男，35岁间断咳嗽，咳痰伴咯血20年，最多一次伴咯血200ml。行高分辨率CT检查右肺中叶支气管囊状扩张，其余肺叶未见明显异常。今日再次咯血，量约100ml，给予静脉注射垂体后叶素治疗，效果欠佳，该患者宜选择的最佳治疗措施是【19年真题】
A病变肺叶肺动脉栓塞   B继续静脉滴注止血药   C支气管镜下止血   D换用酚妥拉明静脉滴注   E手术切除病变肺叶   
答案: E 
解析: 支气管扩张治疗措施出血量小对症治疗或口服卡巴克洛（安络血）、云南白药出血量中等静脉给予垂体后叶素或酚妥拉明出血量大，经内科治疗无效时1、积极抢救生命、病变范围较广、可明确出血部位，选用支气管动脉栓塞术2、位置局限、根治出血，可选用手术治疗支气管扩张手术适应证病变局限于一段、一叶或多段者肺段或肺叶切除术病变侵犯一侧多叶或全肺，对侧肺功能良好多叶或一侧全肺切除术一侧肺段或肺叶病变显著，对侧病变轻微单侧肺段或肺叶切除术双侧病变，但不超过总肺50%，切除后不影响呼吸功能双侧病变分期切除，间隔时间至少半年双侧病变广泛，反复咯血，内科治疗无效，能明确出血部位行支气管动脉栓塞或切除出血的病肺，以抢救生命 【因展示篇幅有限，更详细解析参考真题特训营，懒人纸质原卷。】

