关于糖尿病的胰岛素治疗，正确的是
A肥胖的糖尿病人较适宜用胰岛素治疗   BⅠ型糖尿病人可不用胰岛素治疗    C清晨高血糖而半夜有饥饿感、出冷汗的糖尿病人应增加胰岛素剂量   D因感染发热而厌食的糖尿病人应将胰岛素剂馈加倍   E经一段时间的胰岛素治疗后，可产生胰岛素抗体   
答案: E 
解析: 【答案解析】因为目前使用的胰岛素都是仿人体胰腺的化学结构的产品，比如是动物来源的，久用后有可能产生胰岛素抗体。肥胖的糖尿病人较适宜用双胍类药物.肥胖的糖尿病人一般都是2型糖尿病,所以应该用:双胍类药物1型糖尿病人一般用胰岛素治疗。清晨高血糖而半夜有饥饿感、出冷汗的糖尿病人应增加胰岛素剂量：出冷汗，提示可能有低血糖，不宜加胰岛素。因感染发热而厌食的糖尿病人应将胰岛素剂馈加倍：厌食时，要酌情调整胰岛素，而不是加倍。

磺脲类药物的主要副作用是
A恶心，呕吐   B低血糖反应   C肝功能损害   D白细胞减少   E皮肤瘙痒   
答案: B 
解析: 【答案解析】常见不良反应为低血糖，其发生与剂量过大、未进食或饮食不配合，使用长效制剂或同时应用增强其降糖作用的药物有关。其他较少见的不良反应，如胃肠道反应、麻疹、肝肾功能异常、白细胞减少等。

依据糖尿病诊断标准，确诊糖尿病选用
A全血血糖   B血浆血糖   C糖化血红蛋白   D尿糖定性   E24小时尿糖定量   
答案: B 
解析: 【答案解析】依据糖尿病诊断标准，确诊糖尿病选用血浆血糖，因为血浆血糖比全血血糖高15％，所以应以血浆血糖为标准。糖化血红蛋白是反映此前8～12周内病人的血糖情况，所以不能用于诊断糖尿病，尿糖定性和24小时尿糖定量因病人的肾糖阈不同而异，也不能用于糖尿病的确定诊断。

糖尿病酮症酸中毒的临床表现
A原有症状加重或首次出现“三多”伴乏力    B食欲减退，恶心，呕吐，极度口渴，尿量增多   C代谢性酸中毒症状   D严重脱水伴循环衰竭体   E以上都是   
答案: E 
解析: 【答案解析】糖尿病酮症酸中毒的临床表现：糖尿病症状加重烦渴、尿量增多，疲倦乏力等，但无明显多食。消化系统症状食欲不振、恶心、呕吐、饮水后也可出现呕吐。呼吸系统症状酸中毒时呼吸深而快，呈Kussmaul呼吸。动脉血PH值低于7.0时，由于呼吸中枢麻痹和肌无力，呼吸渐浅而缓慢。呼出气体中可能有丙酮味（烂苹果味）。脱水量超过体重5％时，尿量减少，皮肤粘膜干燥，眼球下陷等。如脱水量达到体重15％以上，由于血容量减少，出现循环衰竭、心率快、血压下降、四肢厥冷、即使合并感染体温多无明显升高。神志状态有明显个体差异，早期感头晕，头疼、精神萎糜。渐出现嗜睡、烦燥、迟钝、腱反射消失，至昏迷，经常出现病理反射。他广泛剧烈腹痛，腹肌紧张，偶有反跳痛，常被误诊为急腹症。可因脱水而出现屈光不正。故选E。

糖尿病酮症酸中毒的主要治疗是
A中枢兴奋剂，纠正酸中毒   B纠正酸中毒，补充体液和电解质   C纠正酸中毒，应用胰岛素   D补充体液和电解质，应用胰岛素   E应用中枢兴奋剂及胰岛素   
答案: D 
解析: 【答案解析】糖尿病酮症酸中毒一般治疗原则是，对于轻度的酮症酸中毒患者应鼓励进食进水用足胰岛素以利血糖下降和酮体消除；中度和重度酮症酸中毒应用小剂量胰岛素疗法，必要时纠正水、电解质及酸碱平衡。那么，无论是轻度，还是中重度，必不可少的是首先要使用胰岛素利血糖下降和酮体消除，快速缓解临床症状。

不宜使用胰岛素的病人为
A糖尿病合并肺结核   B糖尿病合并心肌梗死   C糖尿病患者妊娠或分娩    D糖尿病患者过度肥胖   E糖尿病患者手术前后   
答案: D 
解析: 【答案解析】对肥胖、高胰岛素血症或存在胰岛素抵抗的Ⅱ型糖尿病患者（其实这三者多数往往集中在一个糖尿病患者身上），除非在应激情况下（严重外伤、手术、重症感染时）需短期应用胰岛治疗外，一般不宜过早地接受胰岛素治疗。特别是肥胖的糖尿病患者，经过较严格的饮食控制体重仍不能达标者，说明进食量还是超过减轻体重的需要量，对这类患者，重要的是减少进食，增加消耗（多运动）。这样的糖尿病患者，应用胰岛素治疗前如没有很好的饮食、运动等治疗措施作为基础，用胰岛素后反而更有助于进食更多的食物而被储存起来，从而更增加体重（因为胰岛素一方面能增加食欲，又因为它是储藏激素，所以更促进储藏），进一步加重胰岛素抵抗并加重血管的病变及内脏的负荷，使糖尿病总体控制难以达标。

应用胰岛素治疗糖尿病不恰当的方法是
A从小量开始以避免Somogyi效应   B以饮食疗法为基本治疗   C1型糖尿病病人血糖波动大可加用双胍类药物    D酮症酸中毒时首选普通胰岛素（RI）   E高渗昏迷宜选用鱼精蛋白锌胰岛素（PZI）    
答案: E 
解析: 【答案解析】PZI是长效胰岛素，起效慢，作用时间长；而高渗昏迷治疗应选用RI，一般倾向于一开始即给予，但剂量宜小，并密切观测血糖及尿糖的变化，灵活使用胰岛素。HNDC首次冲击量，即先以RI10～16U/次，静脉注射，以后按每小时0.1U/kg体重持续静滴。一旦血糖降至14～17mmol/L(250～300mg/dl)时，胰岛素剂量可降到每小时0.05U/kg体重。一般常用胰岛素剂量为4～6U/h静脉滴注。

碳酸氢钠处理糖尿病酮症酸中毒的指征为
A治疗酸中毒的起初2小时    B出现血钾过高   C出现心律紊乱   D血pH<7.2   E血pH<7．3    
答案: D 
解析: 【答案解析】糖尿病酮症酸中毒时要纠正电解质平衡、酸碱平衡失调：轻症患者一般不必补碱。当pH＜7.1时，应给予相应的治疗，补碱不能过多过快。过早补碱及过快补碱对机体产生不利影响：有诱发和加重脑水肿的危险。酸中毒时补碱，最重要的参考指标当然是PH值。故最佳答案是D。

下列哪项不是甲状腺危象的临床特征
A心率>140次/分    B大汗淋漓   C嗜睡或澹妄   D血T3、T4及TSH显著升高    E高热   
答案: D 
解析: 【答案解析】甲状腺危象临床表现：(1)体温：常骤发高热，体温39℃以上，伴大汗淋漓，面部潮红。(2)心动过速：心率加快，达140次/分以上，可伴有早搏、心房纤颤，以至心力衰竭，肺水肿。(3)烦躁不安、谵妄、嗜睡、昏迷。(4)恶心、呕吐、腹泻，甚至黄疸。少数淡漠型甲亢或老年患者缺乏典型甲亢危象表现，表现为低热、淡漠、嗜睡、全身衰竭、休克、昏迷死亡。

I型糖尿病与Ⅱ型糖尿病的主要区别在于
A发病年龄不同   B对胰岛素的敏感性不同   C胰岛素基础水平与释放曲线不同   D发生酮症酸中毒的倾向不同   E是否存在胰岛素抵抗   
答案: C 
解析: 【答案解析】1型糖尿病一般发病年龄较轻，对胰岛素敏感，不易发生胰岛素抵抗，易发生酮症酸中毒；2型糖尿病一般发病年龄较大，易发生胰岛素抵抗，对胰岛素敏感性差，不易发生酮症酸中毒。但以上均不能作为鉴别1型糖尿病和Ⅱ型糖尿病的主要依据，1型糖尿病也可在成年后发病，2型糖尿病治疗不及时或病变晚期时也可并发酮症酸中毒。两种糖尿病主要的区别在于胰岛素基础水平与释放曲线不同，1型糖尿病表现为基础胰岛素水平低下，胰岛素释放曲线平直，2型糖尿病基础胰岛素水平一般正常，胰岛素释放曲线表现为高峰延迟。

老年糖尿病一级预防目标中哪一项是正确的
A有效控制血糖   B积极治疗糖尿病视网膜病变   C提高糖尿病的检出率，尽早发现和及时处理糖尿病   D注意检测有无糖尿病肾病   E有效控制糖尿病人的血压   
答案: C 
解析: 【答案解析】一级预防是指预防代谢综合征的发生；二级预防是在高危人群中筛查出糖尿病患者，并加以规范化管理，使他们的病情得以控制；三级预防是全面控制糖尿病，预防其并发症导致的残废或早亡。对老年人来说，适当减少甜食，有意识的有效的控制血糖，是预防糖尿病发生的有效方法。

糖尿病患者的食物交换份的每一份的热量是
A90KCal   B80KCal   C70KCal   D60KCal   E50KCal   
答案: A 
解析: 【答案解析】食物交换份是将食物按其含营养成份的比例分为6类，各类食物提供同等热卡（90Kj76Kj）的重量，以便交换使用。包括1份生主食：包括米、面粉、小米、高粱、玉米、燕麦、荞麦，各种干豆及干粉条等各25g；豆腐类100g。1份新鲜蔬菜：各种绿色蔬菜、茄子、西红柿。

关于糖尿病神经病变以下说法正确的是
A以周围神经病变最常见   B通常为不对称性   C临床症状表现为间歇性跛行   D通常下肢重于上肢   E运动神经和自主神经一般不受累   
答案: A 
解析: 【答案解析】糖尿病神经病变的病变部位以周围神经最常见，通常为对称性，上肢较下肢严重，临床上先有感觉异常，后有运动神经受累。其次还可累及颅神经，以动眼神经麻痹最常见。自主神经病变也较常见，并可较早出现，影响胃肠、泌尿等系统功能。而间歇性跛行是糖尿病血管病变的典型表现。

诊断早期糖尿病肾病较有意义的检查是
A尿常规检查   B尿微量白蛋白测定   C尿渗透压测定   D双肾B超   E肌酐清除率   
答案: B 
解析: 【答案解析】糖尿病肾病中，毛细血管间肾小球硬化症是最重要的糖尿病微血管病变之一。常见于病程长、控制不佳的患者，是I型患者的主要死因。出现或运动后出现尿微量白蛋白尿，在目前，可据此获得相对早期诊断，良好治疗仍可望逆转。此后大量蛋白尿出现则预后差，最后可发生肾功能衰竭。所以诊断早期糖尿病肾病较有意义的检查是尿微量白蛋白测定。

原发性慢性肾上腺皮质功能减退症典型体征是（助理医师不要求）
A皮肤紫纹   B轻度肥胖   C皮肤黏膜色素沉着   D皮肤多汗及低热   E脉率增快   
答案: C 
解析: 【答案解析】原发性慢性肾上腺皮质功能减退症又称Addison病。大多数情况下表现为ALD和皮质醇分泌不足，少数情况下可只有ALD或皮质醇不足表现。皮质醇缺乏：可引起多系统的症状。神经、精神系统 乏力、淡漠、嗜睡、精神失常等。胃肠系统 纳减、嗜咸、消瘦、恶心、呕吐。心血管系统 血压降低、心脏缩小、盲立性低血压等。肾排泄水负荷能力减弱，大量饮水后可出现低血钠。代谢障碍 常有低血糖、糖耐量曲线低平。皮肤黏膜色素沉着，为特征性表现。抵抗力减弱(对感染、外伤等各种应激)。生殖系统 女性体毛脱落，月经失调或闭经。

原发性醛固酮增多症患者出现肌无力的原因是（助理医师不要求）
A持续性高血压   B血钠潴留过多   C持久尿量过多   D尿钾排出增多   E血钾浓度降低   
答案: E 
解析: 【答案解析】原发性醛固酮增多症为肾上腺皮质增生或肿瘤分泌过多醛固酮，导致以长期高血压伴低血钾为表现的疾病。临床上主要表现为轻中、度高血压，少数患者为顽固性高血压，以及醛固酮分泌过多和低钾症状，即肌无力，周期性瘫痪，烦渴，多尿等。实验室检查可发现低钾高钠，代谢性碱中毒，血和尿中醛固酮明显增多，血浆肾素活性降低。影像学检查有助于确定病变部位及性质。

糖尿出现时的血糖浓度至少应高于
A83.33mmol/L（1500mg/dl)    B66.67mmol/L(1200mg/dl)   C27.78mmol/L(500mg/dl)    D11.11mmol/L(200mg/dl)    E8.89mmol/L(160mg/dl)   
答案: E 
解析: 【答案解析】正常情况下，肾小球滤出的葡萄糖在肾小管的近球小管被重吸收回血液，终尿几乎不含糖，但肾小球对葡萄糖的重吸收有一定限度，血糖浓度超过160~180mg/dl时，滤液中葡萄糖的总量就会超过肾小管重吸收的限度，尿中即出现葡萄糖。

皮质醇增多症特有的临床表现是（助理医师不要求） 
A高血压   B皮肤多毛   C骨质疏松   D向心性肥胖   E糖耐量低减   
答案: D 
解析: 【答案解析】皮质醇增多症特有的临床表现：向心性肥胖：肥胖是皮质醇增多症的主要症状之一，也是最早出现的症状。表现为进行性肥胖，发展迅速，脂肪主要在头面部、后颈、锁骨上窝和腹部大量堆积，形成具有特征的满月脸、鲤鱼嘴、猪眼、水牛背和罗汉腹等表现。

对原发性慢性肾上腺皮质功能减退症的诊断最有意义的血检结果是（助理医师不要求）
A醛固酮   B血糖下降   C血钠下降   D皮质醇下降   EACTH下降   
答案: D 
解析: 【答案解析】原发性慢性肾上腺皮质功能减退症的特殊检查包括：尿17-羟皮质类固醇(17OHCS)和17-酮皮质类固醇(17-KS)排出量低于正常其减低程度与肾上腺皮质呈功能平行关系。血浆皮质醇测定 多明显降低，而且昼夜节律消失。ACTH兴奋试验 此试验为检查肾上腺皮质的功能贮备。可发现轻型慢性肾上腺皮质功能减退症患者及鉴别原发性慢性肾上腺皮质功能减退与继发性慢性肾上腺皮质功能减退。

关于肾上腺腺癌，哪项不正确（助理医师不要求） 
A可发生低钾性碱中毒   B病程长，发展缓慢   C血中ACTH常降低    D女性病人常有明显的男性化   E不被大剂量地塞米松抑制   
答案: B 
解析: 【答案解析】肾上腺腺癌：少见，约占1%。在组织学上很难与腺瘤区分，但通常癌较腺瘤大（直径＞3cm），癌体内常示出血、坏死以及多形细胞，生长快，呈浸润性，易早期转移。CT和B超常见钙化。癌肿除分泌醛固酮外，也可同是分泌其他皮质类固醇如醛固酮的前体物、糖皮质类固醇或性激素等。分泌醛固酮，故可发生低钾性碱中毒；癌生长快，呈浸润性，易早期转移；分泌糖皮质激素，反馈性抑制ACTH分泌，故血中ACTH常降低；分泌性激素，女性病人常有明显的男性化；因分泌糖皮质激素，故不被大剂量地塞米松抑制。

下列疾病中，早期治疗预后最好的是（助理医师不要求）
A肾上腺皮质增生   B肾上腺皮质腺癌   C异源ACTH综合征   D不依赖ACTH的双侧小结节增生   E肾上腺皮质腺瘤   
答案: E 
解析: 【答案解析】约占库欣综合征的15%~20%,多见于成人,男性相对较多见。腺瘤呈圆形或椭圆形,直径大多3 ~4cm,包膜完整。起病较缓慢,病情中等度,多毛及雄激素增多表现少见。

关于肾上腺危象，下列哪项是错误的（助理医师不要求）
A是Addison病急剧加重的表现    B常发生于感染，创伤等应激情况下   C可出现低血糖和低血钠症   D血钾降低   E可有恶心，脱水和血压降低等表现   
答案: D 
解析: 【答案解析】肾上腺危象:危象为本病急骤加重的表现。常发生于感染、创伤、手术、分娩过劳、大量出汗呕吐、腹泻、失水或突然中断肾上腺皮质激素治疗等应激情况下。表现为恶心、呕吐、腹痛或腹泻、严重脱水、血压降低、心率快、脉细弱精神失常、常有高热、低血糖症、低钠血症,血钾可低可高。如不及时抢救,可发展至休克、昏迷、死亡。

Addison病，应用肾上腺皮质激素替代治疗，正确的是（助理医师不要求）
A应终生使用激素替代治疗   B剂量一旦确定，则终生不变   C只有当感染、创伤等应激情况时才应用   D给药途径以肌注为主   E合并结核时禁用   
答案: A 
解析: 【答案解析】使患者明了疾病的性质,应终身使用肾上腺皮质激素。根据身高、体重、性别、年龄、体力劳动强度等,确定合适的基础量。宜模仿生理性激素分泌昼夜节律在清晨睡醒时服全日量的2/3,下午4时前服余下的1/3。于一般成人,每日剂量开始时约氢化可的松20~30mg或可的松25~37.5mg,以后可逐渐减量，约氢化可的松15~20mg或相应量的可的松。在有发热等并发症时适当加量。

原发性慢性肾上腺皮质功能减退症典型体征是（助理医师不要求）
A皮肤紫纹   B轻度肥胖   C皮肤黏膜色素沉着   D皮肤多汗及低热   E脉率增快   
答案: C 
解析: 【答案解析】最具特征性者为全身皮肤色素加深,暴露处、摩擦处、乳晕、癜痕等处尤为明显,黏膜色素沉着见于齿龈、舌部、颊黏膜等处,系垂体ACTH、黑素细胞刺激素分泌增多所致。

Addison病，患者每天食盐摄入量不得少于（助理医师不要求）
A50g    B40g    C20～30g    D30～40g   E8～10g   
答案: E 
解析: 【答案解析】Addison病主要表现为血钠降低，所以食盐摄人量应充分,每日至少8~10g,如有大量出汗、腹泻时,应酌加食盐摄人量。多数患者在服用氢化可的松(或可的松)和充分摄盐下即可获满意效果。

皮质醇增多症最常见的病因为（助理医师不要求） 
A肾上腺皮质腺瘤   B双肾上腺皮质增生   C肾上腺皮质腺癌   D异位ACTH综合征   E医源性糖皮质激素过多   
答案: B 
解析: 【答案解析】ACTH依赖性皮质醇增多症是由于体内ACTH含量增高引起双侧肾上腺皮质束状带增生，从而导致其分泌过量的皮质醇所致。Cushing病：占CS的70-80%是由垂体瘤或下丘脑-垂体功能紊乱导致腺垂体分泌过多的ACTH引起。

在中国，Addison病最常见的病因是
A肾上腺结核   B特发性肾上腺萎缩   C恶性肿瘤转移   D白血病浸润   E淀粉样变   
答案: A 
解析: 【答案解析】肾上腺结核为常见病因,常先有或同时有其他部位结核病灶如肺、肾、肠等。肾上腺被上皮样肉芽肿及干酪样坏死病变所替代,继而出现纤维化病变,肾上腺钙化常见。 

原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断依据是（助理医师不要求）
A血清PTH增高的同时伴有高钙血症   B血清PTH增高的同时伴有低钙血症   C血清PTH降低的同时伴有高钙血症   D血清PTH降低的同时伴有低钙血症   E血清PTH正常而血钙增高   
答案: A 
解析: 【答案解析】主要根据临床表现，结合实验室检查、定位检查来确定诊断。（1）血钙测定：是发现甲状旁腺功能亢进的首要指标，正常值2.1-2.5mmol/L,甲状旁腺功能亢进＞3.0mmol/L；（2）血磷值＜0.65-0.97mmol/L；（3）甲状旁腺素（PTH）测定值升高（4）原发性甲状腺功能亢进时，尿环腺苷酸（Camp）排出量明显增高。

确诊高功能性甲状腺结节，最有意义的检查是
ATRH兴奋试验   BT3抑制试验   C吸131I率    D放射性核素扫描   E甲状腺MRI   
答案: D 
解析: 【答案解析】甲状腺结节首先监测血清TSH水平，以判断甲状腺功能状态。如TSH减低，提示结节可能自主分泌过多甲状腺激素，应进一步行甲状腺核素扫描，以明确结节是否存有自主分泌功能。

丙基硫氧嘧啶治疗甲亢过程中，需停药处理的为
A规则用药已6个月，甲亢仍未控制   BT3、T4恢复正常   C甲状腺较治疗前明显增大   D突眼情况加重   E血中性粒细胞<1.5×10 9／L    
答案: E 
解析: 【答案解析】除定期检查外周血白细胞数目外,监测患者的发热咽痛临床症状尤为重要,因为粒细胞缺乏症可以在数天内发生。中性粒细胞＜1.5×109/L时应当停药,也不应当换用另外一种ATD,因为它们之间存在交叉反应。

14岁初中二年级女学生，患Graves病，治疗宜选用
A抗甲状腺药物   B立即手术治疗   C131I治疗    D镇静剂   E鼓励多食海带   
答案: A 
解析: 【答案解析】手术禁忌证为:①青少年病人;②症状较轻者;③老年病人或有严重器质性疾病不能耐受手术者。而且抗甲状腺药物适用于所有甲亢的初治治疗。

抗甲状腺药停药的关键指征是
AT3，T4正常   BT3，T4正常，TRAB明显下降或转阴   CTSH正常    DrT3正常   E临床甲亢表现消失   
答案: B 
解析: 【答案解析】ATD的最佳停药指标是甲状腺功能正常和TRAb阴性。（九版内科）

用于鉴别原发性与继发性甲状腺功能减退症的指标是
ATSH   BTT3   CTT4   DFT3   EFT4   
答案: A 
解析: 【答案解析】原发性甲减血清TSH増高,TT4和FT4均降低。TSH增高以及TT4和FT4降低的水平与病情程度相美。血清TT3、FT3早期正常,晩期减低。因T3主要来源于外周组织T4的转换,所以不作为诊断原发性甲减的必备指标。亚临床甲减有TSH増高,TT4和FT4正常。

下述甲状腺疾病中哪一种必须手术
A结节性甲状腺肿，并发甲亢   B轻度原发性甲状腺功能亢进   C青春期甲状腺肿   D妊娠早期甲状腺肿   E青少年甲亢   
答案: A 
解析: 【答案解析】手术治疗指征为:①继发性甲亢或高功能腺瘤;②中度以上的原发性甲亢;③腺体较大,伴有压迫症状,或胸骨后甲状腺肿等类型甲亢;④抗甲状腺药物或131I治疗后复发者或坚持长期用药有困难者。⑤妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者,应考虑手术治疗,并可以不终止妊娠。

原发性甲亢是指
A甲状腺肿大的同时，出现功能亢进症状   B在甲状腺肿的基础上并发功能亢进疗状   C在结节性甲状腺肿的基础上并发功能亢进症状   D自主性甲状腺肿（高功能腺瘤）   E先出现甲状腺肿大，后出现甲亢症状   
答案: A 
解析: 【答案解析】原发性甲亢最常见,约占85%~90%。表现为甲状腺弥漫性、两侧对称性肿大,同时出现功能亢进症状，常伴有眼球突出,故又称“突眼性甲状腺肿”。发病年龄多在20~40岁,女性多见，男女之比为1:4左右。

甲状腺功能亢进诊断主要依靠
A临床表现   B基础代谢率测定   C放射性碘摄取试验   D甲状腺扫描   EPBI测定（血清蛋白结合碘）   
答案: A 
解析: 【答案解析】甲亢的诊断：①高代谢症状和体征;②甲状腺肿大;③血清TT、FT4增高,TSH减低。具备以上三项诊断即可成立。应注意的是,淡漠型甲亢的高代谢症状不明显,仅表现为明显消瘦或心房颤动,尤其在老年患者;少数患者无甲状腺肿大;T3型甲亢仅有血清TT3增高。

关于甲状腺滤泡状腺癌，正确的是
A多见于儿童   B生长慢，属低度恶性   C来源于滤泡旁降钙素分泌细胞   D有侵入血管的倾向   E预后优于甲状腺乳头状腺癌   
答案: D 
解析: 【答案解析】滤泡状癌约占 15% ,多见于50岁左右妇女,此型发展较快,属中度恶性,且有侵犯血管倾向。颈淋巴结转移仅占10%,因此预后不如乳头状腺癌。

甲状腺功能亢进症术前准备通常不包括
AT3、T4测定   B喉镜检查   C控制心率   D给予氧化可的松   E测基础代谢率   
答案: D 
解析: 【答案解析】除全面体格检查和必要的化验检查外，还应包括:①颈部摄片，了解有无气管受压或移位;②心电图检查;③喉镜检查,确定声带功能;④测定基础代谢率，了解甲亢程度。

关于甲亢病人术前碘准备下列哪项是错误的
A抑制蛋白水解酶，减少甲状腺球蛋白分解   B抑制甲状腺素的合成   C停服碘剂后，甲状腺素大量释放   D不准备手术者，不宜服碘   E碘剂能减少甲状腺的血流量   
答案: B 
解析: 【答案解析】碘剂的作用在于抑制蛋白水解酶,减少甲状腺球蛋白的分解,从而抑制甲状腺素的释放,碘剂还能减少甲状腺的血流量,使腺体充血减少,因而缩小变硬。但由于碘剂只抑制甲状腺素释放,而不抑制其合成,因此一旦停服碘剂后,贮存于甲状腺滤泡内的甲状腺球蛋白大量分解,甲亢症状可重新出现,甚至比原来更为严重。因此，凡不准备施行手术者,不要服用碘剂。

不能列为甲状腺大部切除术适应症的是
A继发性甲亢或高功能腺瘤   B中度以上的原发性甲亢   C青少年甲亢患者   D有压迫症状或胸骨后甲状腺肿并发甲亢   E抗甲状腺药物或碘治疗复发者   
答案: C 
解析: 【答案解析】手术治疗指征为:①继发性甲亢或高功能腺瘤;②中度以上的原发性甲亢;③腺体较大,伴有压迫症状,或胸骨后甲状腺肿等类型甲亢;④抗甲状腺药物或131I治疗后复发者或坚持长期用药有困难者。⑤妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者,应考虑手术治疗,并可以不终止妊娠。

甲状腺大部切除术，主要并发症中最危急的是
A术后呼吸困难和窒息   B喉返神经损伤   C手足抽搐   D喉上神经损伤   E甲状腺危象   
答案: A 
解析: 【答案解析】术后呼吸困难和窒息是术后最严重的并发症,多发生在术后48小时内,如不及时发现处理,则可危及病人生命。返神经损伤：大多数是因手术处理甲状腺下极时,不慎将喉返神经切断、缝扎或挫夹、牵拉造成永久性或暂时性损伤所致。手足抽搐：因手术时误伤及甲状旁腺或其血液供给受累所致,血钙浓度下降至2.0mmol/L以下,严重者可降至1.0~1.5mmol/L,神经肌肉的应激性显著增高,多在术后1~3天出现症状，起初多数病人只有面部、唇部或手足部的针刺样麻木感或强直感,严重者可出现面肌和手足伴有疼痛的持续性痉挛,每天发作多次，每次持续10~20分钟或更长,严重者可发生喉和膈肌痉挛引起窒息死亡。喉上神经损伤： 多发生于处理甲状腺上极时,离腺体太远,分离不仔细和将神经与周围组织一同大束结扎所引起。喉上神经分内(感觉)、外(运动)两支。若损伤外支会使环甲肌瘫痪,引起声带松弛、音调降低。内支损伤,则喉部黏膜感觉丧失,进食特别是饮水时,容易误咽发生呛咳。一般经理疗后可自行恢复。甲状腺危象：是甲亢术后的严重并发症,是因甲状腺素过量释放引起的暴发性肾上腺素能兴奋现象。临床观察发现，危象发生与术前准备不够、甲亢症状未能很好控制及手术应激有关,充分的术前准备和轻柔的手术操作是预防的关键。 

关于甲状腺髓样癌．论述错误的是
A甲状腺髓样癌起源于甲状腺滤泡上皮   B髓样癌占甲状腺癌7％    C甲状腺髓样癌的肿瘤标记物是降钙素   D手术原则同乳头状腺癌   E可兼有淋巴和血行转移   
答案: A 
解析: 【答案解析】髓样癌：少见。发生于滤泡旁细胞(C细胞) ,可分泌降钙素=。细胞排列呈巢状或束状,无乳头或滤泡结构,其间质内有淀粉样沉着,呈未分化状,但其生物学特性与未分化癌不同。恶性程度较高,可有颈淋巴结侵犯和血运转移。

哪一种病理类型的甲状腺癌预后最差
A乳头状腺癌   B滤泡状腺癌   C未分化癌   D髓样癌   E甲状腺瘤恶变   
答案: C 
解析: 【答案解析】未分化癌多见于70岁左右老年人。发展迅速，且约50%早期便有颈淋巴结转移，高度恶性。除侵犯气管和(或)喉返神经或食管外，还能经血运向肺、骨远处转移。预后很差。平均存活3-6个月，一年存活率仅5%～15%。

甲状腺肿大并出现Horner综合征时，最可能的诊断是 
A甲状腺功能亢进症   B甲状腺腺瘤   C甲状腺癌   D甲状腺炎   E单纯性甲状腺肿   
答案: C 
解析: 【答案解析】Horner综合征是易压迫颈部交感神经,引起病侧眼睑下垂、瞳孔缩小眼球内陷,同侧额部与胸壁少汗或无汗。一般甲状腺良性病变不会累及侵犯神经,故考虑恶性疾病。

甲亢治疗时粒细胞减少多见于
A放射性核素131I治疗   B复方碘溶液治疗   C抗甲状腺药物治疗   D甲状腺次全切除术   E甲状腺素治疗   
答案: C 
解析: 【答案解析】放射性核素131I治疗主要不良反应是暂时性或永久性甲减；放射性甲状腺炎。复方碘溶液治疗：于给药后2~3周内症状减轻，继而使甲亢症状加重,并延长抗甲状腺药物的治疗时间。抗甲状腺药物治疗： 最严重的不良反应是粒细胞减少和粒细胞缺乏。最常见的是过敏反应。其次是胃肠道反应及甲状腺肿。甲状腺次全切除术：腺体切除过少容易引起复发,过多又易发生甲状腺功能低下。 甲状腺素治疗：替代治疗过程中,如有心悸,心律不齐,心动过速、失眠、烦躁,多汗等症状,应减少用量或暂停服用。

关于甲状腺乳头状腺癌的特点
A常见于男性   B多见于老年人   C分化程度低   D恶性程度高   E最主要为淋巴转移   
答案: E 
解析: 【答案解析】甲状腺乳头状癌约占成人甲状腺癌总数的70%，而儿童甲状腺癌都是乳头状癌。常见于中青年女性,以21 ~40岁的妇女最多见。此型分化好,生长缓慢,恶性度低。虽有多中心性发生倾向,且较早便出现颈淋巴结转移,但预后较好。

鉴别甲状腺单发结节为良性或恶性时，下述哪项最重要
A详细的病史   B确切的体检   C131I同位素扫描    D同侧扪到肿大淋巴结   E穿刺细胞学检查   
答案: E 
解析: 【答案解析】(1)甲状腺B超检查。可显示结节为实性、囊性或混合性病变，单个的实性结节，恶性的可能性较高，混合性结节同样也有恶性的可能，而单纯的囊性结节则恶性的机率较少。(2)甲状腺核素扫描。根据结节对放射性核素的摄取能力分为“热结节”和“冷结节”。“热结节”是功能自主性甲状腺结节，几乎多为良性。“冷结节”则有癌的可能，但多个“冷结节”多为良性腺瘤或结节，此外，若结节内有出血或囊性变，也可表现为“冷结节”。(3)颈部X线检查。结节上有细小或砂粒样钙化者，可能为乳头状癌的砂粒体。大而不规则的钙化可见于退行性变的结节性甲状腺肿或甲状腺癌。如在气管像中见有浸润或变形，则提示有恶性病变。(4)甲状腺细针穿刺细胞学检查。该检查操作简单、安全，对鉴别良恶性结节帮助很大。(5)甲状腺功能测定。功能自主的毒性结节多为甲状腺功能亢进，亚急性甲状腺炎的早期也可有功能亢进，慢性淋巴细胞性甲状腺炎的甲状腺功能可以是正常、亢进或减低。其余病变引起的甲状腺结节功能大多正常。 

手术中发现甲状腺病变为单发实质性结节，最好做
A结节切除术   B腺体大部切除术   C全腺叶切除术   D腺体大部切除加冰冻切片检查   E颈部淋巴结清除术   
答案: C 
解析: 【答案解析】对甲状腺可疑结节进行手术时,一般选择腺叶及峡部切除,并作快速病理检查。结节位于峡部时,应以活检证实两侧均为正常甲状腺组织。腺叶切除较部分切除后再作腺叶切除更为安全,而且手术易损伤甲状旁腺和喉返神经。另外,腺叶部分切除或次全切除会增加癌细胞残留的机会。

严重的腺垂体功能减退症易发生低血糖主要是缺乏
APRL及LH   BPRL及TSH   CPRL及ACTH   DGH及TSH    EGH及ACTH    
答案: E 
解析: 答案解析】GH对糖代谢的作用:GH对糖代谢的影响多继发于其对脂肪的动员。血中游离脂肪酸增加可抑制骨骼肌与脂肪组织摄取葡萄糖,减少葡萄糖消耗,使血糖水平升高,表现为“抗胰岛素"效应。GH也可通过降低外周组织对胰岛素的敏感性而升高血糖。GH还可增加和维持骨骼肌和心肌内的糖原储备.GH分泌过多时,可造成垂体性糖尿.高浓度的糖皮质激素还可降低外周组织(尤其是骨骼肌和脂肪组织)对胰岛素的敏感性,抑制葡萄糖转运体GLUT4,减少组织对葡萄糖的摄取和利用。因此,肾上腺皮质功能亢进或大量应用糖皮质激素类药物的患者可出现血糖水平升高,糖尿呈阳性,称肾上腺糖尿或类固醇性糖尿。GH及ACTH与糖代谢有密切关系。

甲亢手术，预防术后并发甲状腺危象的关键是
A手术切除腺体适当   B术中勿过多挤压甲状腺   C术中止血彻底   D术毕冲洗切口   E基础代谢率降到正常范围再进行手术   
答案: E 
解析: 【答案解析】甲状腺危象是甲亢手术后危及生命的并发症之一。在采用术前碘剂准备后,该并发症的发生率显著下降。发病原因尚不明了,但危象发生多数与术前准备不充分、甲亢症状未能很好控制及手术应激有关。所以选择E。

在致甲亢的各种病因中，哪种为最多见
A自主性高功能甲状腺结节   BGraves病    C甲状腺癌   D多结节性甲状腺肿伴甲亢   E亚急性甲状腺炎伴甲亢   
答案: B 
解析: 【答案解析】甲状腺功能亢进症简称甲亢，是指甲状腺腺体本身产生甲状腺激素过多而引起的甲状腺毒症，其病因包括弥漫性毒性甲状腺肿、结节性毒性甲状腺肿和甲状腺自主高功能腺瘤等。甲亢的患病率为1%，其中80%上是Graves病引起。

单纯性甲状腺肿是指
A甲状腺弥漫性肿大   B甲状腺结节性肿大   C吸131I率正常的甲状腺肿大   D甲状腺功能正常的甲状腺肿大   E慢性甲状腺炎引起的甲状腺肿大   
答案: D 
解析: 【答案解析】单纯性甲状腺肿也称为非毒性甲状腺肿，是指非炎症和非肿瘤原因,不伴有临床甲状腺功能异常的甲状腺肿。

近来研究提示Graves病的发病与下列哪种细菌感染有关
A大肠杆菌   B幽门螺杆菌   Cα链球菌   D耶尔森菌   E肺炎球菌   
答案: D 
解析: 【答案解析】某些病原微生物含有与TSHR抗原决定簇相似的结构,病原微生物抗体与自身TSHR有交叉反应，如耶尔森肠杆菌中的TSHR样物质能增加GD发病的危险性。一些病原微生物还可直接作用于甲状腺和免疫淋巴细胞,或通过感染因子产生的超抗原诱发甲状腺自身免疫反应。

Graves症中，最明显的体液免疫特征是在病人血清中可检出
ATSH受体抗体（TRAB）   B甲状腺刺激性抗体（TSAB）   CTSH结合抑制免疫球蛋白（TBII）   D甲状腺生长免疫球蛋白（TGI）    E甲状腺生长抑制免疫球蛋白（TGII）   
答案: A 
解析: 【答案解析】Graves症是一种公认与自身免疫有关的疾病，其突出的特征是血清中存在与甲状腺组织反应（抑制或刺激作用）的自身抗体。以TSH受体为自身抗原，机体产生抗TSH受体抗体TRAb。

下述哪项表现是由T3、T4，分泌增多直接所致
A甲状腺肿大   B浸润性突眼   C心率增快   D胫前黏液性水肿   E甲状腺血管杂音   
答案: C 
解析: 【答案解析】TH与儿茶酚胺协同作用：产生CGMP，上调肾上腺素能受体基因表达，产生一系列心血管表现，如外围血管阻力降低，心肌收缩力加强，心率加快等。因此心率增快是TH分泌增多的直接作用。胫前黏液性水肿和浸润性突限：由IGF-1、IL-1、IL-6等作用导致。甲状腺血管杂音：由甲状腺增殖，血管增生，血流量增加所致。

妊娠早期合并甲亢最有意义的指标是
A甲状腺肿大   B多食，心率快   CT3，T4升高   D消瘦   EFT3,FT4升高   
答案: E 
解析: 【答案解析】妊娠期甲亢有其特殊性,需注意以下几个问题:①妊娠期雌激素刺激肝脏甲状腺激素结合球蛋白增加,引起血清TT3和TT4增高,所以妊娠期甲亢的诊断应依赖血清FT3、FT4和TSH。②妊娠一过性 甲状腺毒症:本病需要与GD甲亢鉴别。GTT是由于绒毛膜促性腺激素(hCG)刺激甲状腺TSH受体所致,在妊娠三个月达到高峰。③新生儿甲状腺功能亢进症:母体的TSAb可以透过胎盘刺激胎儿的甲状腺引起胎儿或新生儿甲亢。④产后由于免疫抑制的解除,GD易于发生,称为产后GD。⑤甲亢对妊娠的负面影响主要是流产、早产、先兆子痫、胎盘早剥等。如果患者甲亢未控制,建议不要怀孕;如果患者正在接受抗甲状腺药物(ATD)治疗，血清TT3、TT4达到正常范围，停ATD或者应用ATD的最小剂量,可以怀孕;如果患者为妊娠期间发现甲亢，选择继续妊娠,则选择ATD治疗和妊娠中期手术治疗。有效地控制甲亢可以明显改善妊娠的不良结果。

甲亢病人突然出现下肢不能动，你认为最可能的是下列哪种疾病
A重症肌无力   B周期性麻痹   C周围神经炎   D甲亢性肌病   E肌营养不良症   
答案: B 
解析: 【答案解析】甲亢可伴发周期性瘫痪(亚洲、青壮年男性多见)和近端肌肉进行性无力、萎缩,后者称为甲亢性肌病,以肩胛带和骨盆带肌群受累为主。Graves 病有1%伴发重症肌无力。

甲亢时最具有诊断意义的体征
A心率加快，第一心音亢进   B弥漫性甲状腺肿伴血管杂音   C突眼   D脉压差大   E心脏增大   
答案: B 
解析: 【答案解析】Graves病大多数患者有程度不等的甲状腺肿大。甲状腺肿为弥漫性,质地中等(病史较久或食用含碘食物较多者可坚韧)，无压痛。甲状腺上、下极可以触及震颤,闻及血管杂音。也有少数病例甲状腺不肿大;结节性甲状腺肿伴甲亢可触及结节性肿大的甲状腺;甲状腺自主性高功能腺瘤可扪及孤立结节。心血管系统表现有心率增快、心脏扩大、心律失常、心房颤动、脉压增大等。少数病例下肢胫骨前皮肤可见黏液性水肿。

下述哪个甲状腺激素在甲亢时升高最常见和最有诊断意义
ATT3    BTT4    CFT3   DFT4   ErT3    
答案: C 
解析: 【答案解析】FT3、FT4不受血TBG变化的影响,直接反映了甲状腺功能状态。其敏感性和特异性高于TT3、TT4。

非浸润性突眼的突眼度一般不超过
A14㎜    B15mm   C16mm    D18mm    E19mm    
答案: D 
解析: 【答案解析】单纯性突眼包括下述表现:眼球轻度突出,眼裂增宽,瞬目减少。浸润性突眼眼球明显突出,超过眼球突度参考值上限的3mm以上(中国人群突眼度女性16mm;男性18.6mm)，少数患者仅有单侧突眼。患者自诉有眼内异物感、胀痛、畏光、流泪、复视、斜视、视力下降。查体见眼睑肿胀,结膜充血水肿,眼球活动受限,严重者眼球固定，眼睑闭合不全、角膜外露而形成角膜溃疡、全眼炎,甚至失明。

对于妊娠女性，可疑甲亢时，下述哪项检查不应该做
A甲状腺摄131I率测定   BFT3，FT4    CTRAB   DFT3   ETSH    
答案: A 
解析: 【答案解析】甲状腺摄131I率测定适应证和禁忌证①甲状腺肿大Ⅱ度以上;②对ATD过敏;③ATD治疗或者手术治疗后复发;④甲亢合并心脏病;⑤甲亢伴白细胞减少、血小板减少或全血细胞减少;⑥甲亢合并肝、肾等脏器功能损害;⑦拒绝手术治疗或者有手术禁忌证;⑧浸润性突眼。对轻度和稳定期的中、重度浸润性突眼可单用131I治疗甲亢,对活动期患者,可以加用糖皮质激素。禁忌证:妊娠和哺乳期妇女。

下述哪项检查结果不符合Graves症的诊断
AT3抑制试验抑制率＞50％    BTSAB阳性    CTGAb和TPOAb阳性    DTSH降低    ErT3升高   
答案: A 
解析: 【答案解析】这道题选A。T3抑制试验：甲状腺摄131I率的高低和甲状腺功能状态有关。甲亢患者甲状腺摄131I率增高，甲低患者甲状腺摄131I率减低，但在正常情况下，给予一定剂量的甲状腺激素(包括T3和T4)可以减少甲状腺摄131I率。这是因为在正常情况下，甲状腺摄取碘的功能与垂体分泌促甲状腺激素(TSH)之间有反馈调节的关系，即当血液内甲状腺激素含量增高时，TSH的释出减少，甲状腺的摄碘功能就受到抑制，因此出现甲状腺摄131I率减低。当甲状腺功能亢进时，因甲状腺的分泌具有自主性，可使上述反馈调节关系被破坏，因而无抑制现象。根据以上原理，临床上对症状不典型的甲亢病人口服一定剂量的甲状腺激素，并测定服甲状腺激素前后的两次甲状腺摄131I率。如若服用激素后，甲状腺摄131I率明显下降，则考虑此病人可能不是甲亢；如果服激素后甲状腺摄131I率不下降或很少下降，则考虑此患者可能是甲亢。这个试验就叫做甲状腺抑制试验。GD的诊断①甲亢诊断确立;②甲状腺弥漫性肿大(触诊和B超证实)，少数病例可以无甲状腺肿大;③眼球突出和其他浸润性眼征;④胫前黏液性水肿;⑤TRAb、TSAb、TPOAb阳性。以上标准中，①②项为诊断必备条件,③④⑤项为诊断辅助条件。甲亢的诊断：①高代谢症状和体征;②甲状腺肿大;③血清TT、FT4增高,TSH减低。具备以上三项诊断即可成立。应注意的是,淡漠型甲亢的高代谢症状不明显,仅表现为明显消瘦或心房颤动,尤其在老年患者;少数患者无甲状腺肿大;T3型甲亢仅有血清TT3增高

甲亢治疗方法中，最易引起甲状腺机能减退的是
A丙基硫氧嘧啶   B他巴唑   C放射性131I治疗   D手术次全切除甲状腺   E复方碘溶液   
答案: C 
解析: 【答案解析】丙基硫氧嘧啶、他巴唑：最严重的不良反应是粒细胞减少和粒细胞缺乏。最常见的是过敏反应。其次是胃肠道反应及甲状腺肿。放射性131I治疗：主要不良反应是暂时性或永久性甲减；放射性甲状腺炎。手术次全切除甲状腺：主要并发症： 可发生创口出血、呼吸道梗阻、感染、甲状腺危象、喉上与喉返神经损伤、甲状旁腺暂时性或永久性功能减退、甲减及突眼恶化等。复方碘溶液：于给药后2~3周内症状减轻，继而使甲亢症状加重,并延长抗甲状腺药物的治疗时间。

预防甲状腺功能减退症黏液性水肿昏迷的关键是
A坚持甲状腺素替代治疗   B水摄入量不宜过多   C禁用镇静、安眠药   D增强免疫力   E避免过度劳累   
答案: A 
解析: 【答案解析】①补充甲状腺激素。②保温、供氧、保持呼吸道通畅,必要时行气管切开、机械通气等。③氢化可的松200~300mg/d持续静滴,患者清醒后逐渐减量。④根据需要补液,但是入水量不宜过多。⑤控制感染,治疗原发疾病。

对严重浸润性突眼的甲亢病人治疗可用
A131I治疗   B甲状腺次全切   C复方碘溶液   D抗甲状腺药物+糖皮质激素+甲状腺片    E抗甲状腺药物治疗   
答案: D 
解析: 【答案解析】本题考查Graves眼病的治疗：（1）一般治疗：高枕卧位，限制钠盐及使用利尿剂，可减轻眼部水肿。吸烟可加重本病，应戒烟。（2）活动性GO：给予泼尼松40-80mg/d，每天2次口服，持续2-4周。注意该药的肝毒性，已有甲泼尼龙引起严重中毒性肝损害的报道。（3）球后外照射：球后外照射与糖皮质激素联合使用可以增加疗效。（4）加重GO的危险因素包括吸烟、T35nmol/L（325ng/dl）、活动期持续超过3个月、TBII50%、甲亢治疗后发生甲减。治疗GO时甲亢的处理：轻度活动性GO时治疗甲亢可以选择ATD、131I和手术任何一种方法，但是伴有上述的危险因素之一者或选择131I治疗时，需要同时使用糖皮质激素，预防GO加重。

生长激素瘤多发生于(助理医师不要求)
A下丘脑   B垂体前叶   C垂体后叶   D脑膜   E脑室   
答案: B 
解析: 【答案解析】腺垂体包括垂体前叶和中叶。生长激素( GH)和(或)胰岛素样生长因子-1(IGF-1 )分泌过多的原因主要有垂体性和垂体外性。垂体性占98%,以腺瘤为主(占垂体瘤的25%~30%)，生长素瘤70%~80%为大腺瘤。垂体外性异位GH分泌瘤(如胰岛细胞癌)、GHRH分泌瘤(下丘脑错构瘤、胰岛细胞瘤、支气管类癌等)。其他疾病体质性巨人症、性腺功能减退症、肾上腺皮质增生症、McCune-Albright综合征等。

偏盲型视野缺损最常见于(助理医师不要求)
A糖尿病性视神经乳头水肿   BGraves病浸润性突眼    C嗜铬细胞瘤阵发高血压眼底出血   D垂体腺瘤鞍上发展   E希恩（Sheehan）综合征垂体梗死    
答案: D 
解析: 【答案解析】肿瘤向上前方鞍外生长时常压迫视神经视交叉和(或)神经束而引起双颞侧、同侧或1/4视野缺损等,视力常减退,甚至失明。眼底检查可见视神经色泽浅淡,视乳头萎缩。

在功能性垂体瘤中，最常见的是(助理医师不要求)
A生长激素瘤   B生长激素泌乳素混合瘤   C泌乳素瘤   D促甲状腺素瘤   E促肾上腺皮质激素瘤   
答案: C 
解析: 【答案解析】催乳素(PRL)瘤为最常见的有分泌功能的垂体肿瘤,占垂体腺瘤的25%~40%,占功能性垂体瘤的15%~25% ,良性多见。

腺垂体组织受损时，哪项激素缺乏的症状出现最早
A促性腺激素   B促肾上腺皮质激素   C促甲状腺激素   D泌乳素   E生长激素   
答案: A 
解析: 【答案解析】一般促性腺激素及PRL缺乏最早出现;其次为促甲状腺激素,促肾上腺皮质激素缺乏较少见。

垂体泌乳素腺瘤妇女的高泌乳紊血症长期不予治疗可发生(助理医师不要求)
A高血压   B低钾血症   C骨质疏松症   D低蛋白血症   E甲状腺功能减退   
答案: C 
解析: 【答案解析】垂体泌乳素（PRL）腺瘤是最常见的垂体功能性腺瘤，在女性常导致闭经、泌乳和不育，在男性常表现为性欲减退和阳痿，泌乳素大腺瘤可因其占位效应引起视力视野障碍、垂体功能低下和海绵窦受侵等表现，高泌乳素血症还可因其抑制性激素作用而引起骨质疏松。

腺垂体功能减退症最常见原因是 (助理医师不要求)
A席汉（Sheehan）综合征    B各种垂体肿瘤   C原发性空蝶鞍症   D糖尿病血管病变   E颅内感染后遗症   
答案: B 
解析: 【答案解析】垂体瘤为引起本症的最常见原因,常压迫正常腺垂体;颅咽管瘤、脑膜瘤,下丘脑或视交叉附近的胶质瘤、错构瘤、松果体瘤或垂体卒中等也可压迫垂体;转移癌、淋巴瘤、白血病、组织细胞增多症引起的本症少见。

疑为垂体腺瘤时，定位诊断首选(助理医师不要求)
A脑电图   BCT   CMRI    D放射性核素扫描   E脑血管造影   
答案: C 
解析: 【答案解析】下丘脑-垂体区MRI扫描有助于定位诊断,了解瘤体对周围组织(视交叉等)的压迫情况,如视野检查对大腺瘤的病情判断有重要价值。

垂体门脉系统损伤时，哪种激素可不减少或升高
A促性腺激素   B促甲状腺素   C泌乳素   D促肾上腺皮质激素   E抗利尿激素   
答案: E 
解析: 【答案解析】抗利尿激素是下丘脑分泌的，在神经垂体中贮藏和释放，其他都是腺垂体分泌的。垂体门脉系统损伤下丘脑不受影响。

关于激素的生理作用，下述哪一条是错误的
A激素只对具有其受体的靶细胞起作用   B调节机体的新陈代谢，包括消化道和消化腺运动   C调节细胞外液的量和组成成份，维持内环境稳定   D不仅能影响细胞原有的代谢过程，还能创造或产生新的功能或反应   E调节机体的生长发育和生殖机能   
答案: D 
解析: 【答案解析】激素是由内分泌腺或器官组织的内分泌细胞所合成与分泌,以体液为媒介,在细胞之间递送调节信息的高效能生物活性物质。既不能影响细胞原有的代谢过程，也不能创造或产生新的功能或反应

与外分泌腺相比，下述哪一点，最符合内分泌腺特征
A腺体组织中血运丰富   B分泌化学物质   C可作用于远部位组织   D为无导管腺体   E可进入血循环   
答案: D 
解析: 【答案解析】典型的内分泌细胞集中位于垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、胰岛等,形成内分泌腺。内分泌腺体的分泌过程不需要类似外分泌腺的导管结构,因此也称无管腺。

下述哪个器宫不属于经典内分泌腺
A甲状腺   B前列腺   C肾上腺   D垂体   E性腺   
答案: B 
解析: 【答案解析】内分泌系统的经典概念是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺（endocrinegland）。它们包括垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。这些腺体分泌高效能的有机化学物质（激素），经过血液循环而传递化学信息到其靶细胞、靶组织或靶器官，发挥兴奋或抑制作用。

下列哪个器官不含内分泌组织
A胃肠   B脑   C骨   D心脏   E肾脏   
答案: C 
解析: 【答案解析】①经典内分泌腺体,如垂体.甲状腺、甲状旁腺、胰岛、肾上腺、性腺等 ,这些腺体分泌的激素种类有限,仅数十种;②非内分泌腺器官的分泌,包括脑、心、肝、肾、胃肠道等器官的一些细胞除自身所固有的特定功能外,还兼有内分泌功能,如心肌细胞除了收缩功能外,还能生成心房钠尿肽、尿皮素等参与心肌保护、循环血量等的调节;③在一些组织器官中转化而生成的激素,如血管紧张素I和1,25-二羟维生素D3分别在肺和肾组织转化为具有生物活性的激素。

下列哪个激素更符合异位激素的条件
A由膀胱壁间神经节嗜铬细胞分泌的儿茶酚胺   B由肾上腺皮质网状带分泌的睾丸酮   C由心房细胞分泌的利钠多肽   D由小细胞未分化肺癌分泌的抗利尿激素   E由胰岛D细胞分泌的生长抑素   
答案: D 
解析: 【答案解析】典型的小细胞癌细胞小,圆形或卵圆形,类似于淋巴细胞。核呈细颗粒状或深染,核仁不明显,分裂象常见，胞质极稀少,某些病例细胞拉长呈纺锤形。燕麦细胞型和中间型可能起源于神经外胚层的Kulchitsky细胞或嗜银细胞。细胞质内含有神经内分泌颗粒,具有内分泌和化学受体功能,能分泌5-羟色胺、儿茶酚胺、组胺、激肽等肽类物质,可引起类癌综合征。

下列哪个因子不属于激素的第二信使
ACGMP    BCa2+    CDAG    DCAMP   EMg2+    
答案: E 
解析: 【答案解析】目前已知的第二信使物质包括环磷酸腺苷（cAMP）、环磷酸尿苷（cGMP）、三磷酸肌醇（IP3）、二酰基甘油（DG）、一氧化氮（NO）和Ca2+。

关于含氮类激素的作用机制，下述哪一点是错误的
A所有含氮类激素通过与膜受体结合发挥作用   B不同的激素其第二信使也可以不同   C不同的激素可以使同一第二信使升高或降低   D对某种激素而言，其第二信使可以为两种物质   E多肽激素使蛋白质磷酸化或去磷酸化而呈现效应   
答案: A 
解析: 【答案解析】由于这类激素的分子量大,且具亲水性,主要通过与靶细胞膜受体结合,启动细胞内信号转导系统而引起细胞生物效应,而自身通常并不进入细胞。

有高血压的内分泌疾病中，尿儿茶酚胺增多见于
A甲状腺功能亢进症   B库欣综合征   C肢端肥大症   D原发性醛固酮增多症   E嗜铬细胞瘤   
答案: E 
解析: 【答案解析】嗜铬细胞瘤起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织，这种肿瘤持续或间断释放大量儿茶酚胺，引起持续性或阵发性高血压和多个器官功能及代谢紊乱。

神经内分泌组织是指
A垂体前叶   B垂体后叶   C下丘脑   D垂体门脉系统   E鞍区的颅咽管组织   
答案: C 
解析: 【答案解析】下丘脑有许多神经细胞既能产生和传导冲动,又能合成和释放一些肽类激素,后者通过垂体门脉系统作用于腺垂体。

下述哪一点不符合神经内分泌细胞特征
A属于一些特化的神经细胞   B通过胞突接受神经冲动   C由轴突释放神经递质   D由轴突释放激素物质   E释放的激素经血运输后，发挥作用   
答案: C 
解析: 【答案解析】这些细胞的一端（传入端）与其他神经细胞形成突触间隙，会将神经冲动传递至细胞体，另一端（传出端）往往与血管紧密接触，形成神经血管器官。它们的分泌物不像神经递质那样进入突触间隙，而是进入血液循环，以经典的激素方式影响着远处的器官。所以由轴突并不是释放神经递质而是激素。

下述哪种激素是由下丘脑产生的
A泌乳素   B黄体生成素   C精氨酸加压素   D促甲状腺素   E黑色素细胞刺激素   
答案: C 
解析: 【答案解析】内分泌系统直接由下丘脑所调控，下丘脑含有重要的神经核,具有神经分泌细胞的功能,可以合成、释放激素,通过垂体门静脉系统进人腺垂体,调节腺垂体细胞对激素的合成和分泌。下丘脑视上核及脑室旁核分别分泌血管加压素(抗利尿激素)和催产素,经过神经轴突进人神经垂体,贮存并由此向血液释放激素。下丘脑还分泌促甲状腺激素释放激素、促肾上腺皮质激素释放激素，促性腺激素释放激素、生长激素抑制激素、生长激素释放激素催乳素释放因子、催乳素抑制激素、黑素细胞刺激素释放因子、黑素细胞刺激素抑制因子。

关于 Graves 病非浸润性突眼的描述下列正确的是
A病变常与甲亢治疗好转无关   B突眼是由于病变累及球后组织引起的   C患者常有视力疲劳、异物感、怕光、流泪等表现   D突眼常一般＜18mm   E多有眼球胀痛、复视等   
答案: D 
解析: 【答案解析】①Graves病累及眼睛有以下两种：单纯性眼病和浸润性眼病。②浸润性眼病表现为：患者常有视力疲劳、异物感、怕光、流泪等表现（不选C)、多有眼球胀痛、复视等（不选E)，此类突眼多由病变累及球后组织引起的（不选B）。③单纯性突眼，多是由于交感神经兴奋所致，并可在甲亢治愈后自行恢复或好转，预后良好（不选A)。④单纯性突眼，突眼常一般＜18mm (D对），故本题选D。

对内分泌病人的诊断中，首先易于确定的是
A病理诊断   B病因诊断   C细胞学诊断   D功能诊断   E鉴别诊断   
答案: D 
解析: 【答案解析】内分泌代谢疾病大致分为激素生成异常(过量或不足)、靶组织对激素的反应性异常(不敏感或过敏感)和肿瘤三类,其诊断应包括功能诊断、病因诊断和定位诊断(解剖诊断)三个方面。内分泌疾病的功能诊断根据临床症状、体征和激素水平测定来判定内分泌疾病的功能，包括功能亢进、正常和低减。

鉴别原发性和继发性靶腺功能减低时，最好的方法是下列哪种
A代谢状态的测定   B靶腺激素的测定   C促激素的测定   D测定游离的靶腺激素   E影像学检查   
答案: C 
解析: 【答案解析】原发性和继发性靶腺功能减低。原发性靶腺功能减低时，靶腺本身存在病变，此时促靶腺激素水平是正常或升高，但靶腺反应低下或无反应。继发性靶腺功能减低时，靶腺本身没有病变，功能正常，但促靶腺激素缺乏或低下，故导致靶腺功能低下。所以测定促激素水平可以鉴别。

下述哪两个物质之间不具有反馈关系
A甲状旁腺素与钙离子   B胰岛素与葡萄糖   C加压素与渗透压   D胰岛素与胰高血糖素   E甲状腺激素与钾离子   
答案: E 
解析: 【答案解析】下丘脑、垂体与靶腺(甲状腺、肾上腺皮质和性腺)之间存在反馈调节,如CRH通过垂体门静脉而刺激垂体促肾上腺皮质激素分泌细胞分泌ACTH,而ACTH水平增加又可兴奋肾上腺皮质束状带分泌皮质醇,使血液皮质醇浓度升高,而升高的皮质醇浓度反过来可作用在下丘脑,抑制CRH分泌,并在垂体部位抑制ACTH的分泌,从而减少肾上腺分泌皮质醇,维持三者之间的动态平衡。这种通过先兴奋后抑制达到相互制约保持平衡的机制，称为负反馈。但在月经周期中除了有负反馈调节,还有正反馈调节,如促卵泡素刺激卵巢使卵泡生长，通过分泌雌二醇,它不仅使促卵泡素分泌增加,而且还可促进黄体生成素及其受体数量增加，以便达到共同兴奋,促进排卵和黄体形成,这是一种相互促进,为完成一定生理功能所必需。反馈控制是内分泌系统的主要调节机制,使相处较远的腺体之间相互联系,彼此配合,保持机体内环境的稳定性,并克服各种病理状态。反馈调节现象也见于内分泌腺和体液代谢物质之间,例如胰岛β细胞的胰岛素分泌与血糖浓度之间呈正相关,血糖升高可刺激胰岛素分泌,而血糖过低可抑制胰岛素分泌。应激时，血管加压素可促使ACTH、GH和PRL分泌增加,而全身性疾病时则可抑制下丘脑-垂体-甲状腺系统,减少甲状腺激素的分泌,产生低T3、低T4综合征。然而甲状腺激素与TSH有关，而不是钾离子。

下列哪项检查不是内分泌疾病的病因学检查
A激素受体抗体的测定   B针吸活检   C视野测定   D受体功能研究   E激素或受体基因的分析   
答案: C 
解析: 【答案解析】自身抗体检测甲状腺球蛋白抗体(TGAb)、甲状腺过氧化物酶抗体(TPOAb)、促甲状腺激素受体抗体(TRAb)、胰岛素抗体(IAA)、胰岛细胞抗体(ICA)、谷氨酸脱羧酶抗体(GADAb)、抗肾上腺抗体等。抗体测定有助于明确内分泌疾病的性质以及自身免疫病的发病机制,甚至可作为早期诊断和长期随访的依据。染色体检查有无畸变 、缺失增多等。HLA鉴定。所以视野测定不是病因学诊断。

对功能减退性内分泌疾病应首选下述哪种治疗
A病因治疗   B替代治疗   C对症治疗   D支持治疗   E放疗及化疗   
答案: B 
解析: 【答案解析】治疗内分泌腺功能减退:①最常见的方法是外源性激素的替代治疗或补充治疗,原则是“缺什么,补什么;缺多少,补多少;不多不少,一直到老”。例如甲状腺功能减退者补充甲状腺素(左甲状腺素);肾上腺皮质功能减退者补充皮质醇(氢化可的松);男性性腺功能减退者补充睾酮类制剂;垂体性侏儒症患者则补充人生长激素制剂。②直接补充激素产生的效应物质,例如甲状旁腺功能减退者补充钙与活性维生素D。③内分泌腺组织移植,例如胰岛细胞或胰腺移植治疗糖尿病,甲状旁腺组织移植治疗甲状旁腺功能减退症等。

对内分泌功能亢进者，下述哪个治疗最为理想
A手术切除增生或肿瘤   B放射治疗   C药物抑制激素合成   D化学治疗   E用靶激素抑制促激素的合成和分泌   
答案: A 
解析: 【答案解析】治疗内分泌腺功能亢进:①手术切除导致功能亢进的肿瘤或增生组织。②放射治疗毁坏肿瘤或增生组织,减少激素的分泌。③针对内分泌腺体的药物治疗:抑制激素的合成和释放,如奥曲肽抑制多种激素(GH、PRL、胰岛素等)的分泌;溴隐亭抑制PRL、GH的分泌并有缩小肿瘤的作用;赛庚啶和酮康唑治疗库欣综合征;咪唑类和硫脲类药物抑制甲状腺激素的合成，治疗甲亢。④针对激素受体的药物治疗:米非司酮可以阻断糖皮质激素受体，缓解库欣综合征患者的症状;肾上腺素能受体拮抗药普萘洛尔可以缓解甲状腺激素过多引起的肾上腺素能受体活性增强,酚妥拉明和酚苄明可选择性阻断肾上腺素能受体,从而缓解嗜铬细胞瘤分泌过多去甲肾上腺素所致的高血压等。⑤针对内分泌肿瘤的化疗治疗:如米托坦(双氯苯二氯乙烷)治疗肾上腺皮质癌。⑥放射性核素治疗:利用甲状腺细胞摄碘的特性,给予甲亢患者131I治疗,利用β射线杀伤甲状腺细胞。

糖皮质激素配合儿茶酚胺用于升压治疗
A阻碍分泌过多的激素合成   B对抗激素对组织器官的作用   C利用激素之间生理效应的拮抗作用   D利用靶腺激素对促激素的负反馈作用   E利用激素之间的允许作用   
答案: E 
解析: 【答案解析】激素之间存在一种特殊的关系,即允许作用,它是指某激素对特定器官、组织或细胞没有直接作用，但其存在却是另一种激素发挥生物效应的必备基础,这是一种支持性作用。例如，糖皮质激素本身对心肌和血管平滑肌并无直接增强收缩的作用,但只有在它存在时儿茶酚胺类激素才能充分发挥调节心血管活动的作用。

甲状腺癌根治术时，VI区（中央区）淋巴结清扫是指清扫（助理医师不要求）
A颈内静脉中群淋巴结   B颈后三角淋巴结   C颏下和颌下淋巴结   D前上纵隔淋巴结   E颈总动脉内缘至气管旁的淋巴结   
答案: E 
解析: 【答案解析】中央区包括甲状腺旁、气管周围和喉返神经周围的淋巴结。侧方区包括颈内静脉周围的淋巴结。中央区淋巴结清扫具有重要价值：一是中央区是甲状腺癌最常见和最先转移的区域，其转移先于侧方区；二是中央区转移癌如果不予切除最终将会侵犯气管，导致梗阻从而引起患者死亡，尤其是一些老年和分化不好的患者（E对ABCD错）。

高钾血症的病因不包括
A慢性肾衰竭   B应用袢利尿剂   C应用螺内酯   D大量输入库存血   E挤压综合征   
答案: B 
解析: 【答案解析】病因：①进人体内(或血液内)的钾量太多,如口服或静脉输入氯化钾,使用含钾药物,以及大量输入保存期较久的库存血等;②肾排钾功能减退,如急性及慢性肾衰竭;应用保钾利尿剂如螺内酯(安体舒通)、氨苯蝶啶等;盐皮质激素不足等;③细胞内钾的移出,如溶血、组织损伤(如挤压综合征),以及酸中毒等。

甲状腺患侧腺叶大部切除术适用于
A甲状腺乳头状癌   B青少年原发性甲亢   C单纯性弥漫性甲状腺肿   D甲状腺高功能腺瘤   E桥本病   
答案: D 
解析: 【答案解析】手术治疗指征为:①继发性甲亢或高功能腺瘤;②中度以上的原发性甲亢;③腺体较大,伴有压迫症状,或胸骨后甲状腺肿等类型甲亢;④抗甲状腺药物或131I治疗后复发者或坚持长期用药有困难者。⑤妊娠早、中期的甲亢病人凡具有上述指征者,应考虑手术治疗,并可以不终止妊娠。

下列细胞中，能分泌降钙素的是
A甲状腺滤泡细胞   B甲状旁腺细胞   C腺垂体细胞   D神经垂体细胞   E甲状腺滤泡旁细胞   
答案: E 
解析: 【答案解析】甲状腺滤泡旁细胞或称C细胞,能合成和分泌降钙素(CT)。CT主要参与血钙-磷与骨代谢间平衡的调节。A、甲状腺滤泡细胞：甲状腺过氧化物酶由甲状腺滤泡细胞合成,是催化甲状腺激素合成的关键酶。B、甲状旁腺细胞：甲状旁腺激素主要由甲状旁腺主细胞合成和分泌。C、腺垂体细胞：腺垂体分泌多种激素,生长激素和催乳素直接作用于靶组织或靶细胞。促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、卵泡雌激素和黄体生成素 ,均可特异作用于各自的外周靶腺，统称垂体促激素。D、神经垂体细胞：不分泌激素。

主要调节甲状旁腺激素分泌的因素是
A血 1,25-(OH)2-维生素D3   B血钙   C血镁   D降钙素   E血磷   
答案: B 
解析: 【答案解析】甲状旁腺主细胞有钙受体分布，对血钙变化极为敏感，血钙下降，可增加PTH分泌，促进骨钙释放和肾小管对钙的重吸收，升高血钙。长时间低血钙，使甲状旁腺增生，促进PTH基因转录，相反，长时间高血钙可抑制PTH基因的转录，因此血钙水平是调节甲状旁腺激素分泌的主要因素。

主要表现为餐前（午、晚）低血糖的疾病是
A腺垂体功能减退症   BⅡ型糖尿病   C胰岛素瘤   D糖原累积症   E肝硬化   
答案: C 
解析: 【答案解析】 本病多见于40~50岁成人，男女大致相等。主要表现为反复发作的低血糖症候群,多发生于清晨餐前，也可见于午餐或晚餐前,饥饿、劳累、精神刺激、月经来潮、发热等可诱发。病情由轻渐重,由1年数次发作逐渐发展到1日数次发作;发作时间长短不一,最短3~5分钟,长者可持续数日。长期反复发作的低血糖可致中枢神经的器质性损害，遗留性格异常、记忆力下降、精神失常、痴呆等,常误诊为精神病或其他功能性疾病。

小剂量地塞米松抑制试验适用于
A肾上腺皮质功能减退症定性   B肾上腺皮质增多症定性   C肾上腺皮质增多症定位   D肾上腺皮质功能减退症定位   E醛固酮增多症定性   
答案: B 
解析: 【答案解析】抑制试验:多适用于分泌功能亢进的情况,观察其正常反馈调节是否消失,有无自主性激素分泌过多,是否有功能性肿瘤存在,如地塞米松抑制试验。小剂量地塞米松抑制试验：本试验主要应用于与下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴功能正常的其他疾病如单纯性肥胖症的鉴别诊断。大剂量地塞米松抑制试验在小剂量地塞米松抑制试验不被抑制,即诊为Cushing综合征的基础上,为进一步鉴定其病因和定位,需行此试验。

糖尿病高渗高血糖综合征常见于
AⅡ型糖尿病合并妊娠    B饮食控制不佳的Ⅱ型糖尿病   C青少年Ⅱ型糖尿病   DI型糖尿病    E老年Ⅱ型糖尿病   
答案: E 
解析: 【答案解析】高渗高血糖综合征是糖尿病急性代谢紊乱的另一临床类型，以严重高血糖、高血浆渗透压、脱水为特点，无明显酮症,患者可有不同程度的意识障碍或昏迷(<10%)。部分患者可伴有酮症。主要见于老年T2DM患者,超过2/3的患者原来无糖尿病病史。

