对曾应用环丙沙星短期治疗疑诊伤寒的患者，用哪种培养为优
A血培养   B骨髓培养   C粪便培养   D尿培养   E胆汁培养   
答案: B 
解析: 【答案解析】在病程中出现阳性的时间和血培养相仿。由于骨髓中的单核吞噬细胞吞噬伤寒沙门菌较多,伤寒沙门菌存在的时间也较长,所以,骨髓培养的阳性率比血培养稍高，可达80%~95%。对血培养阴性或使用过抗菌药物诊断有困难的疑似患者,骨髓培养更有助于诊断。

最适于治疗伤寒胆囊炎的药物是
A复方新诺明   B氨苄青霉素   C氯霉素   D甲砜霉素   E庆大霉素   
答案: B 
解析: 【答案解析】伤寒胆囊炎应用氨苄西林与丙磺舒联合治疗。内科治疗效果不佳时，合并胆道炎症、胆石症者,可考虑手术切除胆囊。

治疗伤寒高热不宜采用哪项处置
A大量退热药   B酒精擦浴   C温水擦身   D头放冰袋   E降低室温   
答案: A 
解析: 【答案解析】高热时可进行物理降温,使用冰袋冷敷和(或)25%~30%乙醇四肢擦浴。发汗退热药,如阿司匹林有时可引起低血压，以慎用为宜。

预防和控制伤寒的主要措施是
A早期隔离和治疗病人   B检出带菌者，接触者进行医学观察   C伤寒菌苗预防接种   D疫区消毒   E切断传播途径   
答案: E 
解析: 【答案解析】切断传播途径是预防本病的关键性措施。应大力开展爱国卫生运动,做好卫生宣教,搞好粪便、水源和饮食卫生管理,消灭苍蝇。养成良好个人卫生习惯与饮食卫生习惯,饭前与便后洗手,不吃不洁食物,不饮用生水、生奶等。

能使伤寒不断传播或流行的传染源是
A伤寒的极期病人   B潜伏期末的病人   C恢复期带菌者   D缓解期带菌者   E慢性带菌者   
答案: E 
解析: 【答案解析】带菌者或患者为伤寒的唯一传染源。带菌者有以下几种情形:①潜伏期带菌者,即伤寒患者在潜伏期已经从粪使排菌;②暂时带菌者.即恢复期仍然排菌但在3个月内停止者;③慢性带菌者，即恢复期排菌超过3个月者。原先有胆石症或慢性胆囊炎等胆道系统疾病的女性或老年患者容易变为慢性带菌者.少数患者可终身排出细菌，是伤寒不断传播甚至流行的主要传染源。

HIV感染导致大量减少的细胞是
A单核细胞   BCD8+T细胞   C粒细胞   DNK细胞   ECD4+T细胞   
答案: E 
解析: 【答案解析】HIV病毒主要通过gp120蛋白结合CD4+T细胞，导致CD4+T细胞减少，引发免疫缺陷。

对细菌性痢疾来说哪项是对的
A潜伏期1～2天   B近年来在临床上很少见   C粪便中有大量单核细胞   D通常结肠与小肠均有炎症   E治疗菌痢，首选氯霉素   
答案: A 
解析: 【答案解析】潜伏期一般为1~4天,短者数小吋,长者可达7天。我国目前菌痢的发病率仍显著高于发达国家。粪便外观多为黏液脓血便,镜检可见白细胞(≥15个/高倍视野)、脓细胞和少数红细胞,如有巨噬细胞则有助于诊断。菌痢的病理变化主要发生于大肠，以乙状结肠与直肠为主。喹诺酮类药物:抗菌谱广,口服吸收好,不良反应小,耐药菌株相对较少,可作为首选药物。

中毒型细菌痢疾的发病原理可能是
A细菌侵入量多   B细菌毒力强   C细菌侵人数量多且毒力强   D特异性体质对细菌毒素呈强烈过敏反应   E特异性体质对细菌的强烈过敏反应   
答案: D 
解析: 【答案解析】中毒性菌痢主要见于儿童,发病机制尚不十分清楚,可能和机体产生强烈的过敏反应有关。志贺菌内毒素从肠壁吸收入血后,引起发热、毒血症及急性微循环障碍。中毒性菌痢的上述病变在脑组织中最为显著,可发生脑水肿,甚至脑疝,出现昏迷、抽搐及呼吸衰竭,是中毒性菌痢死亡的主要原因

首例艾滋病的报告时间
A1990年   B1981年   C1975年   D1988年   E1978年   
答案: B 
解析: 【答案解析】首例艾滋病的报告时间是1981年。

细菌性痢疾的病变部位主要是
A乙状结肠、直肠   B空肠   C回肠   D十二指肠   E以上都不是   
答案: A 
解析: 【答案解析】菌痢的病理变化主要发生于大肠，以乙状结肠与直肠为主,严重者可以波及整个结肠及回肠末端。

菌痢流行间歇期间的重要传染源是
A急性期病人   B轻症病人   C重症病人   D急性恢复期病人   E慢性病人和带菌者   
答案: E 
解析: 【答案解析】包括急、慢性菌痢患者和带菌者。由于慢性菌痢患者发现和管理比较困难,在流行中起着不容忽视的作用。慢性菌痢病情迁延不愈,排菌量虽然较少,但持续时间长,提示慢性菌痢患者有长期储存病原体的作用,而且在春季复发较多,对这个阶段维持流行过程起了重要作用

慢性菌痢的病程应该超过的时间是
A1个月   B2个月   C3个月   D半年   E1年   
答案: B 
解析: 【答案解析】菌痢反复发作或迁延不愈达2个月以上者,即为慢性菌痢

目前国内最常见的细菌性痢疾病原菌是
A福氏痢疾杆菌   B宋氏痢疾杆菌   C鲍氏痢疾杆菌   D舒氏痢疾杆菌   E革氏痢疾杆菌   
答案: A 
解析: 【答案解析】志贺菌血清型繁多,根据生化反应和0抗原的不同，将志贺菌属分为4个血清群(即痢疾志贺菌、福氏志贺菌、鲍氏志贺菌、宋内志贺菌,又依次称为A、B、C. D群),共47个血清型或亚型(其中A群15个、B群13个、C群18个、D群1个)。我国以福氏和宋内志贺菌占优势。福氏志贺菌感染易转为慢性;宋内志贺菌感染引起症状轻,多呈不典型发作;痢疾志贺菌的毒力最强,可引起严重症状。

消毒染有霍乱弧菌食具的最佳消毒措施是
A紫外线   B煮沸   C2％漂白粉   D3％的来苏儿   E3％的石炭酸   
答案: B 
解析: 【答案解析】 霍乱弧菌对热、干燥、酸及一般消毒剂均甚敏感。干燥2小时或加热55℃ 10分钟,弧菌即可死亡,煮沸后立即被杀死。在正常胃酸中,霍乱弧菌能存活4分钟。自来水及深井水中加0.5mg/L的氯，经15分钟即可杀死。

霍乱最重要的传播途径是
A生活接触   B食物传播   C苍蝇媒介   D水型传播   E带菌动物传播   
答案: D 
解析: 【答案解析】患者及带菌者的粪便或排泄物污染水源或食物后可引起霍乱暴发流行霍乱弧菌能通过污染鱼虾等水产品引起传播。日常生活接触和苍蝇亦起传播作用。

霍乱吐泻“米泔水”样物质是因为泻吐物中
A含大量脱落上皮细胞   B含大量黏液   C含大量胃肠黏膜   D缺乏胆汁   E缺乏胃酸   
答案: D 
解析: 【答案解析】霍乱肠毒素还能促使肠黏膜杯状细胞分泌黏液增多,使腹泻水样便中含大量黏液。此外，腹泻导致的失水,使胆汁分泌减少,因而腹泻出的粪便可呈“米泔水”样。

在霍乱的临床表现中哪项是错误的
A寒战、高热、急性起病   B先泻后吐   C无痛性腹泻   D“米泔水”样吐泻物   E严重者有痛性肌肉痉挛   
答案: A 
解析: 【答案解析】典型的临床表现为:急性起病，剧烈的腹泻，呕吐,以及由此引起的脱水、肌肉痉挛。严重者导致循环衰竭和急性肾衰竭。霍乱无寒战、高热等症状。

确诊霍乱的主要依
A无痛性腹泻   B“米泔水”样泻吐物   C痛性肌肉痉挛   D霍乱血清凝集反应   E吐泻物检查霍乱弧菌   
答案: E 
解析: 【答案解析】有下列情况之一者，确诊为霍乱:（1）有腹泻、呕吐等症状,粪便、呕吐物或肛拭子细菌培养分离到O1群和(或)0139群霍乱弧菌。（2）在疫源检索中,粪便培养检出O1群和(或)0139群霍乱弧菌前后各5天内有腹泻症状者

地方性斑疹伤寒的病原体是
A恙虫病立克次体   B伤寒杆菌   C莫氏立克次体   D副伤寒杆菌   E普氏立克次体   
答案: C 
解析: 【答案解析】地方性斑疹伤寒是由莫氏立克次体引起,以鼠蚤为传播媒介的急性传染病。其临床表现与流行性斑疹伤寒相似，但病情较轻、病程短,病死率极低。

肾综合征出血热少尿期治疗原则哪一项是错的
A稳定内环境   B高蛋白饮食   C促进利尿   D导泻和放血   E透析   
答案: B 
解析: 【答案解析】治疗原则为“稳、促、导、透”,即稳定机体内环境、促进利尿，导泻和透析治疗。

伤寒最具特征性的病变部位在（助理医师不要求）
A肝、胆囊   B肠系膜淋巴结   C结肠   D回肠下段集合淋巴结与孤立淋巴滤泡   E乙状结肠   
答案: D 
解析: 【答案解析】伤寒的病理特点是全身性单核-吞噬细胞系统的增殖性反应，回肠下段集合淋巴结与孤立淋巴滤泡的病变最具特征性，所以答案是D，其余部位均不是。

地方性斑疹伤寒的主要传染源是
A家鼠   B野鼠   C鼠蚤   D蚊   E人   
答案: A 
解析: 【答案解析】家鼠为本病的主要传染源,莫氏立克次体通过鼠蚤在鼠间传播鼠感染后不即死亡，而鼠蛋只在鼠死后才叮咬人而使人受感染。

恙虫病的主要传染源是什么
A猪   B鼠   C螨   D蚤   E蚊   
答案: B 
解析: 【答案解析】 鼠类是主要传染源。我国广东省的市镇以家鼠为主，而农村以社鼠、黄毛鼠为主。恙螨被恙虫病东方体感染后,可经卵传给后代，故亦能起到传染源的作用。

恙虫病的传播途径
A呼吸道   B消化道   C蚊   D蚤   E螨   
答案: E 
解析: 【答案解析】 恙螨是本病的传播媒介。恙螨的生活周期包括卵、幼虫、蛹稚虫和成虫5期,其中只有幼虫是寄生性,当人在疫区的草地上活动或坐卧时，被带有病原体的幼虫叮咬而得病。

肾综合征出血热的传染源是
A野生鼠类   B猪   C病毒携带者   D犬   E急性期病人   
答案: A 
解析: 【答案解析】肾综合征出血热是由汉坦病毒属的各型病毒引起的,以鼠类为主要传染源的一种自然疫源性疾病。

我国肾综合征出血热的主要传染源
A东方田鼠   B小家鼠   C黑家鼠   D棕背鼠   E黑线姬鼠   
答案: E 
解析: 【答案解析】在我国以黑线姬鼠、褐家鼠为主要宿主动物和传染源。林区则以大林姬鼠为主。由于肾综合征出血热患者早期的血液和尿液中携带病毒.虽然有接触后发病的个别病例报告,但人不是主要传染源。

淋病奈瑟菌的形态特点是 
A革兰阳性链球菌   B革兰阴性球杆菌   C革兰阴性螺形菌   D革兰阳性四联球菌   E革兰阴性双球菌   
答案: E 
解析: 【答案解析】淋病奈瑟菌为革兰阴性双球菌，呈肾形，成双排列，离开人体不易生存，一般消毒剂易将其杀灭。淋菌对柱状上皮及移行上皮有亲和力，常隐匿于女性泌尿生殖道引起感染。

肾综合征出血热早期休克的主要原因
A病毒血症   B血浆外渗   C心肌损害   D微血管痉挛   E电解质紊乱   
答案: B 
解析: 【答案解析】原发性休克发生的原因主要是由于病毒及免疫反应广泛损伤全身小血管与毛细血管，加上血管活性物质的作用，导致血管扩张、血管通透性增加,血浆外渗使血容量下降。

肾综合征出血热潜伏期一般为
A3～5天   B1周   C1～3周   D2～3周   E一个月   
答案: C 
解析: 肾综合征出血热潜伏期4~60天,一般为7~21天

脑水肿多产生在肾综合征出血热哪一病期
A发热期   B低血压休克期   C少尿期   D多尿期   E恢复期   
答案: C 
解析: 【答案解析】少尿期：水钠潴留,使组织水肿加重,可出现腹水和高血容量综合征,后者表现为体表静脉充盈，收缩压增高,脉压增大而使脉搏洪大,脸部胀满和心率增快。电解质紊乱主要表现为高血钾、低血钠和低血钙。少数亦可发生低血钾和高血镁,高血钾和低血钾均能引起心律失常,低血钠表现为头昏、倦息。严重者可有视力模糊和脑水肿。

下列哪项不是肾综合征出血热早期外周血象改变
A白细胞计数增高   B类白血病样反应   C嗜酸性粒细胞减少以至消失   D异常淋巴细胞增多   E血小板减少   
答案: C 
解析: 【答案解析】嗜酸性粒细胞减少常见于伤寒、副伤寒初期,大手术、烧伤等应激状态，或长期应用肾上腺皮质激素后,其临床意义甚小。肾综合征出血热血象变化病程1~2天白细胞计数多属正常,第三病日后逐渐升高。第4~5病日后,淋巴细胞增多,并出现较多的异型淋巴细胞。由于血浆外渗,血液浓缩.所以从发热后期开始至低血压休克期，血红蛋白和红细胞数均升高,血小板从第2病日起开始减少,并可见异型血小板。

肾综合征出血热休克期，下列哪种药物不宜首先使用
A血管活性药物   B碳酸氢钠   C低分子右旋糖酐   D平衡盐   E高渗葡萄糖   
答案: A 
解析: 【答案解析】治疗原则:积极补充血容量，注意纠正酸中毒和改善微循环。经补液、纠酸后,血红蛋白已恢复正常,但血压仍不稳定者可应用血管活性药物。所以血管活性性药物不是首选。

预防肾综合征出血热，下列哪项是多余的
A防鼠，灭   B疫情监   C预防接种   D作好食品和个人卫生   E防止皮肤破损   
答案: E 
解析: 【答案解析】 (1)疫情监测(2)防鼠灭鼠(3)作好食品卫生和个人卫生(4)疫苗注射

下列哪项不是肾综合征出血热出血原因
A毛细血管脆性增加   B毛细血管损伤   C血小板减少   D凝血机制障碍   E血液浓缩   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾综合征出血热基本病理改变是全身微小血管弥漫性损害。血小板减少和功能障碍肾综合征出血热病程中普遍存在血小板数量减少及功能障碍。凝血机制障碍出现在病程5~7病日，约50%患者可发生DIC。

肾综合征出血热治疗原则“三早一就”是
A早诊断，早休息，早期就近治疗   B早发现，早诊断，早休息，就近治疗   C早发现，早休息，早治疗，就近治疗   D早发现，早休息，早治疗、就近治疗及少搬动   E早治疗，早控制，早期就近治疗   
答案: C 
解析: 【答案解析】“三早一就”仍然是本病治疗原则,即早发现、早期休息、早期治疗和就近治疗。

肾综合征出血热的“三大”主征
A发热，休克，少尿   B出血，休克，肾损害   C发热，出血，肾损害   D发热，出血，“三痛”   E休克，少尿，“三痛”   
答案: C 
解析: 【答案解析】本病的主要病理变化是全身小血管和毛细血管广泛性损害,临床上以发热、出血和肾损害为主要表现。

首例艾滋病是由哪国报告的
A海地   B南非   C印度   D苏格兰   E美国   
答案: E 
解析: 【答案解析】首例艾滋病是由美国报告的。

肾综合征出血热早期出血的原因主要为
A弥散性血管内凝   B尿毒症所致凝血障碍   C肝素类物质增加   D血管脆性增加及血小板减少   E凝血因子不足   
答案: D 
解析: 【答案解析】肾综合征出血热基本病理改变是全身微小血管弥漫性损害。血小板减少和功能障碍肾综合征出血热病程中普遍存在血小板数量减少及功能障碍。凝血机制障碍出现在病程5~7病日，约50%患者可发生DIC。

肾综合征出血热少尿的主要原因
A血管内弥散性凝血   B醛固酮增多   C肾小管重吸收亢进   D肾动脉受压   E肾小球滤过率下降   
答案: E 
解析: 【答案解析】主要是由于有效循环血量减少、肾血流量不足,导致肾小球滤过率下降所致。肾素-血管紧张素增加、肾小球微血栓形成和抗原抗体复合物引起的基底膜损伤也是肾小球滤过率下降的重要原因。肾小管变性坏死、肾间质出血、水肿压迫和肾小管腔被肾脱落细胞和蛋白凝块阻塞等可进一步加重少尿

以下哪项不是艾滋病高危人群
A50岁以上的人   B男性同性恋者   C性乱者   D静脉药瘾者   E多次输血者   
答案: A 
解析: 【答案解析】高危人群为男性同性恋、静脉药物依赖者、性乱者、血友病、多次接受输血或血制品者

甲型肝炎病毒具有哪项特点
A是脱氧核糖核酸（DNA）病毒   B黑猩猩和绒猴易感，但不能传代   C甲型肝炎病毒感染后易成慢性携带者   D在细胞培养中HAV引起细胞病变   E只有一个血清型和一个抗原抗体系统   
答案: E 
解析: 【答案解析】甲型肝炎病毒归类于微小RNA病毒科中的嗜肝RNA病毒属,该属仅有甲型肝炎病毒一个种。许多灵长类动物,如黑猩猩、狨猴、狒狒、恒河猴、猕猴、短尾猴等均对甲型肝炎病毒易感。经多次传代后，甲型肝炎病毒的致病性大大减弱甚至消失。甲型肝炎无病毒携带状态。细胞培养中HAV生长复制缓慢,接种后约需4周才可检出抗原。滴度低,很少释放到细胞外,一般不引起细胞病变。在血清型方面,能感染人的血清型只有1个，因此只有1个抗原抗体系统。所以这道题选择E。

乙肝疫苗主要成分是哪种
AHBsAg   BHBcAg   CHBeAg   DHBV-DNA聚合酶   EDane颗粒   
答案: A 
解析: 【答案解析】乙肝疫苗有两种：(1)血源疫苗由无症状乙型肝炎表面抗原（HBsAg）携带者血浆提取的HBsAg经纯化灭活及加佐剂吸附后制成。(2)基因工程乙肝疫苗是一种乙型肝炎亚单位疫苗，系采用现代生物技术将乙肝病毒中表达表面抗原的基因克隆进入酵母菌中，通过培养这种重组酵母菌来获取HBsAg亚单位，经纯化加佐剂吸附后制成。

病情恢复后不发生病原携带状态的传染病是 （助理医师不要求）
A乙型肝炎   B甲型肝炎   C细菌性痢疾   D丙型肝炎   E伤寒   
答案: B 
解析: 【答案解析】甲肝和戊肝这类粪口传播的疾病，当时得了后期好了后就没事了，没有携带状态（B对)，故本题选B。②经过血液的乙型肝炎、丙型肝炎有携带状态（AD错)。③细菌性痢疾如慢性菌痢、伤寒也有携带状态（CE错)

测定乙型肝炎病毒表面抗原的亚型有助于
A病原学诊断   B流行病学调查   C评定传染性大小   D确定抗病毒治疗措施   E判断预后   
答案: B 
解析: 【答案解析】乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）指乙型肝炎病毒外壳部分所含的小球形颗粒与管型颗粒，现分为八种不同亚型和两种混合亚型。乙型肝炎病毒表面抗原在乙型肝炎病毒感染早期出现于病人血循环中，可持续数月、数年乃至终身，是诊断乙型肝炎病毒感染最常用的指标。但在所谓乙型肝炎病毒感染的窗口期，乙型肝炎病毒表面抗原可以阴性，而乙型肝炎病毒核心抗体等血清学标志则可阳性。对流行病学的调查有帮助。

下列检验中对重型肝炎诊断价值最小的是
A血清ALT   B血清胆碱酯酶活性明显降低   C血清胆固醇明显降低   D凝血酶原时间及活动度明显异常   E血清胆红素明显升高   
答案: A 
解析: 【答案解析】ALT只是肝细胞坏死崩解的产物，释放到血中。重症肝炎的时候肝细胞已大量坏死，此时没有正在坏死的肝细胞，所以ALT并不升高，反而有可能降低。估计有时候不好理解，简单的说：肝细胞坏死时，ALT增高，它只是肝细胞坏死急性期的一种标记物，和肝细胞数量没有关系。

乙型肝炎可以采用下列哪种生物制品人工被动免疫
A抗毒素   B丙种球蛋白   C胎盘球蛋白   D特异性高效价免疫球蛋白   E乙型肝炎疫苗   
答案: D 
解析: 【答案解析】人工被动免疫是注射含有特异性抗体的免疫血清或纯化免疫球蛋白抗体，或细胞因子等细胞免疫制剂，使机体即刻获得特异性免疫，因而作用及时。但这些免疫物质不是病人自己产生，故维持时间短。人工被动免疫主要用于治疗或紧急预防。

近年来输血后肝炎主要由哪种病毒引起
A甲型肝炎病毒   B乙型肝炎病毒    C丙型肝炎病毒   D戊型肝炎病毒   E丁型肝炎病毒   
答案: C 
解析: 肝脏是合成凝血因子的场所，肝功能严重受损后，凝血因子合成减少，导致出血。

重型病毒性肝炎出血的最主要原因是
A血小板减少   B毛细血管脆性增加   C凝血因子合成减少   D肝素样物质增多   E骨髓造血功能受抑制   
答案: C 
解析: 【答案解析】肝脏是合成凝血因子的场所，肝功能严重受损后，凝血因子合成减少，导致出血。

慢性乙型肝炎最重要的治疗药物是 
A扶正化瘀胶囊   B恩替卡韦   C甘草酸二胺   D利巴韦林   E胸腺肽   
答案: B 
解析: 【答案解析】抗病毒首选核苷酸类似物恩替卡韦（B对)，故本题选B

血清酶检测对病毒性肝炎的诊断哪项最为敏感和有意义
AAST   BALT   CAKP   Dγ-各氨酰转肽酶   E乳酸脱氢酶   
答案: B 
解析: 【答案解析】ALT是肝脏特异性酶，临床上常用于肝脏疾病的筛选与诊断。各种急性肝炎、药物或酒精中毒引起的肝损害时，血清ALT水平可在临床症状（如黄疸）出现前就急剧升高。一般而言，急性肝炎时血清ALT高低与临床病情轻重相平行，且往往是肝炎恢复期最后降至正常的酶，是判断急性肝炎是否恢复的一个很好指标

慢性活动性肝炎确诊依据是
A病程超过半年   B肝功能异常   C血清球蛋白增高   D自身免疫抗体阳性   E肝穿组织可见碎屑状及桥状坏死   
答案: E 
解析: 【答案解析】慢性活动性肝炎确诊检查为肝穿刺活检，见碎屑状及桥状坏死。

急性重型肝炎最有诊断意义的临床表现是
A黄疸加深   B肾功能障碍   C出血倾向明显   D腹水出现   E两周内出现中枢神经系统症状（肝性脑病）   
答案: E 
解析: 【答案解析】C也是检查的项目，但是E更有意义。因为只有重型肝炎才会两周内出现中枢神经系统症状（肝性脑病）。一般肝炎也会出血凝血功能差。腹水在很多疾病都可以出现，对急性重型肝炎的诊断只能是辅助作用，而不是特异性的作用

下列病毒性疾病中，血白细胞总数及中性粒细胞比例升高的是
A病毒性肝炎   B麻疹   C艾滋病   D流行性腮腺炎   E流行性乙型脑炎   
答案: E 
解析: 【答案解析】流行性乙型脑炎是个例外，白细胞明显升高、中性粒细胞也升高(E对)，故本题选E。

重型肝炎应用乳果糖的目的是
A维持氨基酸的平衡   B减少氨从肠道吸收   C增加肝脏营养   D促进肝细胞再生   E恢复正常神经递质   
答案: B 
解析: 【答案解析】在肝性脑病(PSE)、肝昏迷和昏迷前期，乳果糖作用促进肠道嗜酸菌（如乳酸杆菌）的生长，抑制蛋白分解菌；促进肠内容物的酸化从而使氨转变为离子状态；降低结肠pH值并发挥渗透效应导泻；刺激细菌利用氨进行蛋白合成，改善氮代谢。 

引起流行性脑脊髓膜炎的脑膜炎球菌的特点不包括 
A在体外易自溶而死亡   B革兰染色阳性   C多数由 A、B、C 群引起   D13 个血清群    E奈瑟球菌   
答案: B 
解析: 【答案解析】①脑膜炎球菌是革兰染色阴性的双球菌（B错)，故本题选B。②其余四项关于该细菌特点的描述是正确的

下列哪项是乙肝病毒复制指标
AHBsAg   B抗HBe   C抗HBs   DHBeAg   E抗HBc1gG   
答案: D 
解析: 【答案解析】HBeAg与HBVDNA有良好的相关性，因此，HBeAg的存在表示病毒复制活跃且有较强的传染性。

慢性肝病时血清球蛋白升高原因是
A白蛋白合成减少   B氨基酸吸收障碍   C肝脏清除来自门脉抗原物质能力下降   D体液免疫能力增强   E球蛋白破坏减少   
答案: C 
解析: 【答案解析】肝脏疾患时，肝脏清除来自门脉抗原物质能力下降，由于抗原的剌激，球蛋白增多，γ-球蛋白产生增多（由浆细胞产生的）。

急性重型肝炎防治肝性脑病措施中，哪项是不正确的
A高蛋白饮食   B口服乳果糖   C给以六合氨基酸   D脱水治疗   E给予左旋多巴治疗   
答案: A 
解析: 【答案解析】高蛋白饮食消化分解后可以使血氨升高，加重了肝性脑病的发生。

日本血吸虫病的临床分型不包括
A急性血吸虫病   B异位血吸虫病    C晚期血吸虫病    D肝硬化型血吸虫病    E慢性血吸虫病    
答案: D 
解析: 【答案解析】日本血吸虫病分为急性、慢性与晚期血吸虫病以及异位损害，晚期血吸虫病有巨脾型/腹水型/结肠肉芽肿型/侏儒型，不包括肝硬化型血吸虫病（D对），故本题选D

重型肝炎和肝硬化时腹水产生原因，下列哪项是不正确的
A肝细胞合成白蛋白减少   B淋巴液回流障碍   C醛固酮增高   D低钠   E门脉高压   
答案: D 
解析: 【答案解析】引起肝硬化腹水的原因，具体产生原因有以下五点：（1）癌栓阻塞或肿块压迫，使门静脉或肝静脉血循环障碍，当血管内压力过高时，可引起静脉血管床充血，静水压增高，致血管内外液体交换失衡，组织液回吸收减少而漏人腹腔形成腹水。（2）肝癌患者常合并有门静脉癌栓，使门静脉压力升高，组织液回流受阻，漏入腹腔，形成腹水。（3）肝癌患者常并发肝硬化，门静脉回流受阻，门静脉压力增高，也是导致腹水的重要原因之一。（4）低蛋白血症，当血浆蛋白低至25-30g/L时，血浆胶体渗透压降低，导致血浆外渗形成腹水。（5）肿瘤侵犯腹膜或在腹腔内种植，直接损伤腹膜毛细血管，使血管通透性增加，导致大量液体与蛋白质渗入腹腔，形成腹水。当肝癌结节自发破裂出血，破人腹腔，亦产生腹水。其中不包括低钠。

关于病毒性肝炎下列哪项是正确的
A慢性迁延型肝炎多发展为肝硬化   B甲型肝炎无慢性带毒状态   C慢性活动性肝炎均由乙型肝炎病毒引起   D丙型肝炎不会发展成肝硬化   E肝细胞癌与慢性乙型肝炎病毒感染无关   
答案: B 
解析: 【答案解析】甲型肝炎一般都是急性爆发，无慢性带毒状态。急性或亚急性肝炎如有大量肝细胞坏死可以直接演变为肝硬化。乙肝病毒是肝细胞癌的致病因素。

急性重型肝炎主要病理变化
A肝内淤胆   B肝细胞局灶性坏死   C汇管区纤维组织增生   D汇管区单核细胞浸润   E肝细胞广泛坏死   
答案: E 
解析: 【答案解析】急性重型肝炎：肝脏体积明显缩小，边缘变薄，质软、包膜皱缩。镜下见到广泛的肝细胞坏死消失（E对），遗留细胞网支架，肝窦充血。有中性、单核、淋巴细胞及大量吞噬细胞浸润。

指出下列哪种是戊型肝炎病毒主要传播途径
A注射、输血   B蚊虫叮咬传播   C唾液传播   D垂直传播   E粪、口传播   
答案: E 
解析: 【答案解析】甲型、戊型肝炎主要经粪、口途径传播。粪便中排出的病毒通过污染的手，水，苍蝇和食物等经口感染，以日常生活接触为主要方式，通常引起散发性发病，如水源被污染或生食污染的水产品（贝类动物），可导致局部地区暴发流行。通过注射或输血传播的机会很少。

被乙型肝炎病人血液污染针头刺破皮肤后主要宜采取
A局部碘酒、酒精消毒   B注射干扰素   C注射干扰素诱生剂   D注射胎盘球蛋白   E注射乙型肝炎免疫球蛋白（HBIG）   
答案: E 
解析: 【答案解析】对于各种原因已暴露于HBV的易感者，可用高效价乙型肝炎免疫球蛋白（HBIG），剂量为新生儿100IU，成人500IU，一次肌内注射，免疫力可维持3周。

对女性生殖器尖锐湿疣，不适宜的治疗是 
A局部用三氯醋酸   B冷冻   C微波   D口服红霉素   E激光   
答案: D 
解析: 【答案解析】(1)尖锐湿疣病灶小、位于外阴者，选用80%～90%三氯醋酸,擦病灶局部。（2）若病灶大，有蒂，可行激光、冷冻、电灼等手术去除病灶。（3）妊娠期禁用足叶草碱、咪喹莫特乳膏和干扰素。尖锐湿疣是病毒感染，用抗生素干嘛，所以不用红霉素（D对），

艾滋病的英文缩写是
AARDS   BAIDS   CHIV   DHBV   EHAV   
答案: B 
解析: 【答案解析】艾滋病的英文缩写为AIDS。

对慢性丙型肝炎的治疗，下列哪项不是应用干扰素治疗的目的
A抑制或清除血清和组织中HCV   B使血清ALT恢复正常   C中止或减缓病程，防止肝硬化   D改善肝脏组织学病变   E消除血清中抗HCV   
答案: E 
解析: 【答案解析】丙型肝炎唯一有效的是抗病毒治疗，即干扰素联合利巴韦林：目的是抑制病毒复制减少传染性；改善肝功能；减轻肝组织病变；提高生活质量；减少或延缓肝硬化和HCC的发生。符合适应症者应进行抗病毒治疗。其中不包括E项

对于慢性乙型肝炎下列哪项不是干扰素治疗适应证
A血清ALT升高   BHBeAg阳性   CHBV-DNA阳性   D有自身免疫性疾病   E血清胆红素正常   
答案: D 
解析: 【答案解析】干扰素适应症：有ALT异常，有HBV复制。有助于干扰素疗效的方面：（1）女性（2）病程短（3）DNA复制滴度低（4）肝穿示慢性肝炎活动期（5）ALT升高（6）HCV非1b基因型。禁忌证：（1）胆红素高于正常2倍（2）失代偿性肝硬化（3）有肝肾，自身免疫性疾病（甲亢1型糖尿病），精神疾病，故选D

急性戊型肝炎，下列哪项不是其特点
A肝内淤胆现象常见   B病情较重，尤其重叠感染乙肝病毒   C妊娠合并戊型肝炎者死亡率高   D易发展成慢性肝炎   E经粪-口途径感染   
答案: D 
解析: 【答案解析】戊型病毒性肝炎其流行特点似甲型肝炎，一般不发展为慢性，经粪-口途径传播，具有明显季节性，多见于雨季或洪水之后，无慢性化，预后良好。

肾综合征出血热属于
A蚊传性出血热   B蜱传性出血热   C动物源性出血热伴肾综合征   D动物源性出血热不伴肾综合征   E传播途径不明的出血热   
答案: C 
解析: 【答案解析】肾综合征出血热传染源为啮齿类动物，有多种传播途径。以发热、出血、肾损害为主要症状的传染病。所以选C。

临床上对肾综合征出血热多尿期，低血钾的监测有很多方法，下列一组中哪一项是错的
A心电   B胸透   C血钾   D入量   E尿量   
答案: B 
解析: 【答案解析】本题选B。胸透主要看心，隔，肺有无异常，最主要是发现结核。

诊断明确的肾综合征出血热的病人，其发热期尿的常规检查中特征性的变化是
A大量白细胞   B大量盐类   C大量管型   D大量蛋白   E大量凝血块   
答案: D 
解析: 【答案解析】显著的尿蛋白是本病的重要特点，也是肾损害的最早表现。其主要特征为：出现早、进展快、时间长。多在2～3病日尿中即开始出现蛋白，并发展迅速，可在1天内由“+”突然增至“+++”或“++++”。

日本血吸虫的中间宿主
A川卷螺   B豆螺   C钉螺   D稻螺   E扁卷螺   
答案: C 
解析: 【答案解析】日本血吸虫的生活史为血吸虫成虫（寄生人肠系膜上）→虫卵→毛虫蚴→钉螺（唯一中间宿主）→尾蚴→钻入人（畜）→寄生→成虫。病人及受感染的动物（牛、鼠）是其传染源，血吸虫虫卵随粪便入水后，卵内毛蚴孵化，钻入钉螺，发育成尾蚴，游于水中，当接触疫水（河岸草上露水也有尾蚴），赤足行走即可感染。

日本血吸虫病早期的病理变化主要由下列哪种因素引起
A虫卵   B毛蚴   C母胞蚴   D子胞蚴   E尾蚴   
答案: E 
解析: 【答案解析】日本血吸虫病的病理变化主要是由于大量虫卵在组织内成堆沉积，形成的肉芽肿更大，周围细胞侵润更多。但是本题问的是早期病理变化，在日本血吸虫病里，第一阶段的病变是尾蚴钻入皮肤部位导致的病变。

痢疾杆菌的致病性主要取决于
A内毒素   B外毒素   C能对抗肠黏膜局部免疫力，分泌性IgA   D对肠黏膜上皮细胞具有侵袭力   E有对抗肠黏膜正常菌群的能力   
答案: D 
解析: 【答案解析】痢疾杆菌进入人体后是否发病，取决于对肠黏膜上皮细胞的吸附和侵袭力，即具有侵袭力的菌株才引起发病。痢疾杆菌进入消化道，如机体免疫力低下，细菌侵入后在肠黏膜上皮细胞和固有层中繁殖，引起肠黏膜炎症反应和固有层小血管循环障碍，使肠黏膜出现炎症、坏死和溃疡，而发生腹痛、腹泻和脓血便。

肾综合征出血热休克，因病人渗出严重，血容量不足，经扩容治疗效果不佳，此时应根据哪项化验指标来确定扩容治疗
A白细胞数   B血红蛋白量   C血小板数   D尿常规   E离子测定   
答案: B 
解析: 【答案解析】由于血浆外渗，血液浓缩，所以从发热后期开始至低血压休克期，血红蛋白和红细胞均升高，可到150g/L和5.0×1012/L，血小板从第二病日起开始减少，并可见异型血小板。所以以血红蛋白量确定是否扩容。

肾综合征出血热，少尿期，并高血容量，脉搏洪大，心率增快，明显呼吸困难，继而咯血，其原因是
A肺感染   B心衰肺水肿   C支气管扩张   DDIC   E尿毒症酸中毒   
答案: B 
解析: 【答案解析】肾综合征出血热少尿期：多出现于病程第5～7天。此期胃肠道症状、神经系统症状和出血显著。患者血压大多升高，脉压增大。肋椎角叩痛显著。尿量明显减少。由于尿少或尿闭，加上血浆等液体的大量回吸收，可出现高血容量综合征。并引起心力衰竭、肺水肿等。

肾综合征出血热，少尿期，突然出现呼吸困难，心率快，并咯血，临床诊断：心衰、肺水肿。下列原因哪项是主要的
A肺感染   B酸中毒   C凝血障碍   D肾功能衰竭   E高血容量   
答案: E 
解析: 【答案解析】少尿期：持续2-5天。临床表现为尿少，酸中毒，呼吸深快，水电解质平衡紊乱，氮质血症，肾功能衰竭。可并发高血容量综合征和肺水肿。病情严重者多死于此期。

最常见的阿米巴病的肠外并发症
A心包炎   B腹膜炎   C肺脓肿   D肝脓肿   E脑脓肿   
答案: D 
解析: 【答案解析】阿米巴病的主要病变在肠内，但有肠外并发症，包括肝脓肿、肠出血、肠穿孔、阑尾炎及结肠肉芽肿，其中最常见的是肝脓肿。

对于丙型肝炎下列哪项是不正确
A急性丙型肝炎症状较轻   B黄疸型患者仅占25%   C易转为慢性肝炎   DHCV感染主要通过输血获得    E肝细胞癌和丙肝病毒感染无关   
答案: E 
解析: 【答案解析】丙型肝炎是由HCV感染引起，主要通过输血获得，急性期征状较轻，黄疸型仅占25%，容转变成慢性肝炎，肝细胞癌常与丙肝病毒感染有关。因此选项E是不正确的。

一般不通过垂直传播的病毒是
A脊髓灰质炎病毒   B乙型肝炎病毒   C人类免疫缺陷病毒   D巨细胞病毒   E风疹病毒   
答案: A 
解析: 【答案解析】病毒的传播途径包括水平和垂直传播。其中经胎盘或产道途径为垂直传播。脊髓灰质炎病毒通过粪口途径传播为水平传播。

病原体进入人体后，是否引起疾病，主要取决于
A病原体的数量   B病原体的毒力   C病原体的致病能力和机体的免疫功能   D病原体的侵袭力   E机体的抵抗能力   
答案: C 
解析: 【答案解析】病原体进入人体后，是否引起疾病，与题中的五个选项均有关系，但主要取决于病原体的致病能力和机体的免疫功能。

不能通过垂直传播的病原体为
A艾滋病病毒（HIV）   B乙型肝炎病毒（HBV）   C梅毒螺旋体   D流行性乙型脑炎病毒   E风疹病毒   
答案: D 
解析: 【答案解析】垂直传播有别于一般水平传播，为经母体的胎盘或围生期经产道等将病原体传染给胎儿或新生儿，称为先天性感染。能通过垂直传播的病原体有艾滋病、乙型肝炎、风疹等病毒，以及梅毒螺旋体等。流行性乙型脑炎病毒属于黄病毒属病毒，只能经蚊子叮咬传播，属于水平传播的病毒。

结核病预防性化疗的疗程是
A3个月    B6个月    C12个月   D18个月    E24个月   
答案: B 
解析: 【答案解析】结核预防性治疗选用异烟肼，每日10mg/kg，每日1次。最大剂量每日不超过300mg,疗程6个月。

关于霍乱弧菌的生物学性状，错误的描述是（助理医师不要求）
A增菌培养基通常为碱性蛋白胨水   B有菌毛和单鞭毛   C悬滴观察呈“穿梭”样运动    DEITor生物型可形成芽胞   E革兰染色为阴性   
答案: D 
解析: 【答案解析】霍乱弧菌（包括EITor生物型霍乱弧菌）为不能形成芽胞的细菌，他的结构特征是具有菌毛和单鞭毛，运动快而活泼，悬滴观察呈“穿梭”样运动，革兰染色为阴性。该菌的增菌培养基通常为碱性蛋白胨水。

水痘最常见的并发症为
A脑炎   B败血症    C皮肤继发细菌感染    D肺炎   E心肌炎    
答案: C 
解析: 【答案解析】最常见的并发症为皮肤继发感染，如脓胞疮、丹毒、蜂窝组织炎、脓毒症。水痘肺炎主要发生在免疫缺陷儿和新生儿中，其他儿童很少见。少数病例可发生心肌炎、肝炎、肾炎、关节炎等。故本题选（C）

霍乱最重要的传播途径是（助理医师不要求）
A生活接触   B食物传播   C苍蝇媒介   D水型传播   E带菌动物传播   
答案: D 
解析: 【答案解析】霍乱是通过污染的水、食物、日常生活接触及苍蝇的媒介作用等不同途径进行传播和蔓延。其中水的作用最突出。因此答案是D。

在治疗菌痢时，不宜应用
A复方磺胺甲基异恶唑   B痢特灵   C氯霉素   D次碳酸铋   E庆大霉素   
答案: D 
解析: 【答案解析】菌痢的治疗主要是应用抗生素，选项中的各种抗生素均可应用，但次碳酸铋不宜应用，因为该药可引起便秘，不易将含有致病菌的粪便排出体外

一般麻疹病人应隔离至
A出疹后3天   B出疹后5天   C出疹后7天    D出疹后10天    E出疹后14天   
答案: B 
解析: 【答案解析】麻疹病人出疹前、后5天均有传染性。如合并肺炎传染性可延长至出疹后10天。本题意是指无并发症麻疹病人，因此隔离至出疹后5天是正确选项

接种牛痘、麻疹等减毒活疫苗后，可使接种者发生全身感染甚至死亡的原
AB细胞缺陷   BT细胞缺陷    C补体固有成分缺陷   D吞噬细胞缺陷   E补体受体缺陷   
答案: B 
解析: 【答案解析】牛痘疫苗、麻疹疫苗均为减毒活疫苗，由于T细胞缺陷，使两种活疫苗的病毒在身体内长时间存在、繁殖，造成严重病毒血症。

在疟疾的表现中（典型）下列哪项是错误的
A定时性，周期性寒战，大汗发作   B有完全缓解间歇   C脾肿大   D白细胞增多，中性粒细胞升高   E贫血   
答案: D 
解析: 【答案解析】疟疾病人的白细胞计数正常或减少，分类计数单核细胞增多，因此白细胞增多和中性粒细胞升高的选项是错误的，其他选项均符合疟疾的临床表现和实验室检查结果。

传播疟疾的主要媒介是
A淡色蚊   B中华按蚊   C三带噱蛟   D刺扰伊蚊   E白岭子   
答案: B 
解析: 【答案解析】疟疾主要通过自然传播媒介按蚊叮咬传播，我国传播疟疾的按蚊主要包括四种：中华按蚊、微小按蚊、雷氏按蚊嗜人血亚种、大劣按蚊，因此答案是B，其他选项均不是传播疟疾的主要媒介。

能使伤寒不断传播或流行的传染源是（助理医师不要求）
A伤寒的极期病人   B潜伏期末的病人   C恢复期带菌者   D缓解期带菌者   E慢性带菌者   
答案: E 
解析: 【答案解析】伤寒病人与带菌者均是传染源，病人自潜伏期即可由粪便排菌。恢复期或病愈后排菌减少，仅极少数（2％~5％）持续排菌达3个月以上，偶尔终生排菌。排菌期限在3个月以内者称暂时带菌者，3个月以上为慢性带菌者，慢性带菌者是本病不断传播或流行的传染源。

确诊伤寒最可靠的依据是来自以下哪一项（助理医师不要求）
A发热、中毒症状、白细胞减少   B血培养   C粪便培养   D胆汁培养   E肥达反应   
答案: B 
解析: 【答案解析】伤寒杆菌培养阳性是确诊伤寒最可靠的依据，而血培养的阳性率最高，在病程第1~2周的阳性率达到80%~90%，第3周约50%。

对肾综合征出血热来说，下列哪项是错误的
A是自然疫源性疾病   B野生鼠类是主要传染源   C病原体是RNA病毒   D可经呼吸道传播   E每年7~9月份为流行高峰   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾综合征出血热是自然疫源性疾病，是以野生鼠类为主要传染源，在我国黑线姬鼠和褐家鼠为主要宿主和传染源，病原体是属布尼亚病毒科的汉坦病毒属，为RNA病毒；传播途径主要有5种，即呼吸道传播、消化道传播、接触传播、母婴传播和虫媒传播；流行有明显季节性，其中我国常见的黑线姬鼠传播者以11月份至次年1月份为高峰，家鼠传播者3~5月为高峰。

关于戊型肝炎病毒（HEV）的致病特性，下列描述错误的是
A经消化道途径传播   B15~35岁青壮年感染后发病者居多   C多于发病后6周康复，不引起慢性肝炎   D孕妇患者的病死率不高   E患者血清-HEV阳性，有助于急性戊型肝炎诊断   
答案: D 
解析: 【答案解析】戊型肝炎病毒（HEV）所致戊型肝炎，其致病特性主要有经消化道途径传播，仅引起急性病毒性肝炎，且多发于发病早期，血清抗-HEV阳性，且于1年后抗体滴度明显下降，故血清抗-HEV高滴度阳性有助于急性戊型肝炎的诊断。15~35岁青壮年感染后发病者居多及孕妇患者的病死率高，是戊型肝炎的流行病学特征，尤其是妊娠后期的孕妇戊型肝炎病死率可高达15％~25％。

指出下列哪种是戊型肝炎病毒的主要传播途径
A注射、输血   B蚊虫叮咬传播   C唾液传播   D垂直传播   E粪-口传播   
答案: E 
解析: 【答案解析】戊型肝炎病毒与甲型肝炎病毒一样，粪-口传播是其主要传播途径，特别是饮用水污染可引起戊型肝炎病毒暴发流行。其他途径均不是戊型肝炎病毒的传播途径

细菌性痢疾的传播途径是
A呼吸道   B消化道   C虫媒传播   D血液   E接触传播   
答案: B 
解析: 【答案解析】细菌性痢疾是通过消化道传播，病原菌随病人粪便排出污染食物、水、生活用品或手，经口感染。虫媒如苍蝇可以传播，但亦通过污染食物经消化道传播，其余途径一般不会传播。

对乙肝病毒感染具有保护作用的是
A抗HBe、   B抗HBs   CDNA聚合酶   D抗核抗体   E抗HBc   
答案: B 
解析: 乙肝的HBsAg转阴后一段时间，在疾病的恢复期开始出现抗HBs，这是一种保护性抗体，因此对乙肝病毒感染具有保护性作用，而抗HBe和抗HBc虽然也是抗体，但不是保护性抗体，DNA聚合酶和抗核抗体与乙肝无关

急性病毒性肝炎病程一般为
A＜2个月   B2-4个月   C＜5个月    D＜半年   E＞半年   
答案: B 
解析: 【答案解析】这是道记忆题，急性病毒性肝炎的病程约2-4个月，病程超过半年则转成慢性。

