夏季，3岁小儿突然高热.体温40℃，惊厥1次。体检：神清，面色红。咽红，心、肺、腹（-），神经系统未见异常，最可能的诊断是 
A高热惊厥   B中毒性痢疾   C流行性脑膜炎   D结核性脑膜炎   E脑脓肿   
答案: A 
解析: 高热惊厥：发病年龄为3个月~5岁,体温在38C以上时突然出现惊厥.排除颅内感染和其他导致惊厥的器质性和代谢性疾病,既往没有无热惊厥史，即可诊断为热性惊厥。

女，8个月。流涕、轻咳2天，今起突惊厥。查体：体温39℃，前囟平，心肺无异常，诊断为高热惊厥，首选的治疗是 
A抗生素   B鲁米那   C棕色合剂   D甘露醇   E板蓝根冲剂   
答案: B 
解析: 终止发作:惊厥持续>5分钟进行止惊药物治疗。地西泮0.3-0.5mg/kg缓慢静脉推注,(最大剂量≤10mg;婴幼儿≤2mg)或10%水合氯醛0.5ml/kg保留灌肠。鲁米那对大多数惊厥有效。

1个月婴儿，嗜睡、吐奶1天。查体：T36℃，面色发灰，双眼凝视，前囟紧张，心率100次/分，双肺（-），脐部少许脓性分泌物，可明确诊断的是 
A血常规   B血培养   C脐部分泌物培养   D脑脊液检查   E头颅CT检查   
答案: D 
解析: 该小儿为颅脑疾病，导致颅内压升高，因此检查脑脊液最有意义，可以明确病因诊断，脑CT只提供影像学资料，血常规、血培养提供是否有毒血症或败血症，脐部分泌物培养阳性不代表有脐炎。

10个月男孩，诊断为“化脓性脑膜炎”，经有效抗生素治疗10天，病情好转，体温正常，近3天又发热、抽搐、前囟饱满，颅缝分离，应首先考虑 
A脑水肿   B脑室管膜炎   C脑性低钠血症   D硬脑膜下积液   E脑积水   
答案: D 
解析: 症主要发生在1岁以下婴儿。凡经化脓性脑膜炎有效治疗48~72小时后脑脊液有好转,但体温不退或体温下降后再升高，或一般症状好转后又出现意识障碍惊厥、前囟隆起或颅压增高等症状.首先应怀疑硬脑膜下积液的可能性。头颅透光检查和CT扫描可协助诊断.但最后确诊仍有赖硬膜下穿刺放出积液.同时也达到治疗目的。

一个2岁的男婴，近4日来发热38～39℃，烦躁不安，精神不振，喷射性呕吐，2～3次/日。体检：精神萎靡，目光凝视，心音有力，呼吸粗糙，双扁桃体Ⅱ°充血，肝、脾不大，颈轻度抵抗，克氏征（＋），巴氏征（＋），为确定诊断首先应做何种检查 
A血细胞计数＋分类   B盐水灌肠查大便   C腰穿检查脑脊液   D结核菌素试验   E头颅CT   
答案: C 
解析: 根据题干考虑患者化脓性脑膜炎：（（1）感染中毒及急性脑功能障碍症状.包括发热、烦躁不安和进行性加重的意识障碍。随病情加重。患儿逐渐从精神萎靡、嗜睡、昏睡、昏迷到深度昏迷。约30%的患儿有反复的全身或局限性惊厥发作。脑膜炎双球菌感染常有瘀点、瘀斑和休克。（2）颅内压增高表现.包括头痛、呕吐.婴儿则有前囟饱满与张力增高、头围增大等。合并脑疝时,则有呼吸不规则、突然意识障碍加重及瞳孔不等大等体征。（3）脑膜刺激征，以颈项强直最常见，其他如Kernig征和Brudzinski征阳性。）腰椎穿刺取脑脊液检查,是诊断颅内感染和蛛网膜下腔出血的重要依据。脑脊液可被用于多种项目的检测，主要包括外观、压力、常规、生化和病原学检查等。

患儿，7月。近日经常夜惊多汗，且抽搐2次，抽后意识清，吃奶好，医生诊断为：营养性维生素D缺乏性手足搐搦症，本病以下哪项不具备 
A喉痉挛   B手足抽搐   C陶瑟征阳性   D面神经征阳性   E婴儿期呈婴儿痉挛性发作   
答案: E 
解析: 营养性维生素D缺乏性手足搐搦症临床表现：（1）隐匿型：血清钙多在1.75~1.88mmol/L,没有典型发作的症状,但可通过刺激神经肌肉而引出下列体征:①面神经征[佛斯特征( Chvostek征)]:以手指尖或叩诊锤骤击患儿颧弓与口角间的面颊部(第\I对脑神经孔处),引起眼睑和口角抽动为面神经征阳性,新生儿期可呈假阳性;②腓反射(peronealsign):以叩诊锤骤击膝下外侧腓骨小头上腓神经处,引起足向外侧收缩者即为腓反射阳性;③陶瑟征(Trousseausign):以血压计袖带包裹上臂,使血压维持在收缩压与舒张压之间,5分钟之内该手出现痉挛症状,属陶瑟征阳性。（2）典型发作：血清钙低于1.75mmol/L时可出现惊厥、喉痉挛和手足搐搦。①惊厥:突然发生四肢抽动、两眼上窜、面肌颤动、神志不清,发作时间可短至数秒钟，或长达数分钟以上,发作时间长者可伴口周发绀。发作停止后，意识恢复,精神萎靡而入睡,醒后活泼如常,发作次数可数日一次或一日数次,甚至多至一日数十次。一般不发热，发作轻时仅有短暂的眼球上窜和面肌抽动，神志清楚。②手足搐搦:可见于较大婴儿、幼儿，突发手足痉挛呈弓状，双手呈腕部屈曲状,手指伸直,拇指内收掌心,强直痉挛;足部踝关节伸直,足趾同时向下弯曲。③喉痉挛:婴儿见多,喉部肌肉及声门突发痉挛,呼吸困难,有时可突然发生窒息、严重缺氧，甚至死亡。三种症状以无热惊厥为最常见。

2岁男孩，因感冒2天伴发热来诊。查体：T：39。C.P：130次/分，神清，咽及右鼓膜中度充血，其余检查正常，在体检中，突然发呆，双眼上翻，出现四肢强直性阵挛性运动，对该患儿首先应该进行 
A全面体检   B保持呼吸道通畅、解痉   C腰穿刺术   D静脉注射安定   E以上都不是   
答案: B 
解析: 患儿体检中，突然发呆，双眼上翻，出现四肢强直性阵挛性运动，那么应紧急保持呼吸道通畅，解痉，等患儿平稳之后再进行其他治疗 。

5岁儿童，低热干咳1周，加重3天，呈刺激性干咳，夜眠不安。查体：体温38℃，双肺呼吸音粗，未闻啰音，心腹未见异常，白细胞11×10g/L，中性0.70，ESR 40mm/h胸片示右下肺呈云雾状薄片影，其最可能的诊断是 
A大叶性肺炎   B支气管肺炎   C支原体肺炎   D腺病毒肺炎   E嗜酸粒细胞肺炎   
答案: C 
解析: 支原体肺炎：热度不一,可呈高热、中等度热或低热，病初有全身不适、乏力、头痛。2~3 天后出现发热,体温常达39℃左右,持续1~3周,可伴有咽痛和肌肉酸痛。咳嗽为本病突出的症状，一般于病后2~3天开始,初为干咳,后转为顽固性剧咳，常有黏稠痰液,偶带血丝,少数病例可类似百日咳样阵咳,可持续1~4周。肺部体征多不明显,甚至全无。少数可闻及干、湿哕音,但多很快消失，故体征与剧咳及发热等临床症状不一致,为本病特点之一。婴幼儿起病急,病程长,病情较重,表现为呼吸困难、喘憋、喘鸣音较为突出,肺部哕音比年长儿多。部分患儿可有皮疹、血管栓塞、溶血性贫血脑膜炎、心肌炎、肾炎、吉兰-巴雷综合征等肺外表现。 

5个月男孩，发热、咳嗽、喘憋3天。查体：体温37.5℃，呼吸68次/分，呈呼气性呼吸困难，呼气时有呻吟，伴明显鼻扇及三凹征，满肺喘鸣音，底部有细湿啰音，白细胞7.0×109／L，淋巴占78％。本病例诊断最大的可能是
A呼吸道合胞病毒肺炎   B腺病毒肺炎   C葡萄球菌肺炎   D革兰阴性杆菌肺炎   E肺炎支原体肺炎   
答案: A 
解析: 临床上轻症患者发热、呼吸困难等症状不重;中、重症者有较明显的呼吸困难喘憋、口唇发绀、鼻翼扇动及三凹征。发热可为低、中度热和高热。肺部听诊多有中、细湿啰音。x线表现为两肺可见小点片状、斑片状阴影,部分患儿有不同程度的肺气肿。外周血白细胞总数大多正常。

4个月女孩，咳嗽、喘憋4天。查体：体温37℃，呼吸70次/分，有明显的鼻扇及三凹征，口唇周围发绀，两肺布满喘鸣音，底部有少许细湿啰音，胸部X线可见肺纹理增强，小片阴影及肺气肿。本病例诊断最大的可能是 
A金葡菌肺炎   B革兰阴性杆菌肺炎   C肺炎支原体肺炎   D腺病毒肺炎   E呼吸道合胞病毒肺炎   
答案: E 
解析: 呼吸道合胞病毒肺炎临床上轻症患者发热、呼吸困难等症状不重;中、重症者有较明显的呼吸困难喘憋、口唇发绀、鼻翼扇动及三凹征。发热可为低、中度热和高热。肺部听诊多有中、细湿啰音。x线表现为两肺可见小点片状、斑片状阴影,部分患儿有不同程度的肺气肿。外周血白细胞总数大多正常。

2岁小儿，发热、咳嗽、气促1周。查体：精神不振，面色苍白，呼吸困难，皮肤可见荨麻疹样皮疹，双肺可闻及细湿啰音，X线检查显示：多发性小脓肿，易变。根据病例诊断最大可能是 
A革兰阴性杆菌肺炎   B肺炎支原体肺炎   C腺病毒肺炎   D呼吸道合胞病毒肺炎   E葡萄球菌肺炎   
答案: E 
解析: 金黄色葡萄球菌肺炎发热多呈弛张热型,但早产儿和体弱儿有时可无发热或仅有低热。患者面色苍白、烦躁不安、咳嗽、呻吟、呼吸浅快和发绀、重症者可发生休克。消化系统症状有呕吐、腹泻和腹胀。肺部体征出现较早，两肺有散在中、细湿哕音,发生脓胸、脓气胸和皮下气肿时则有相应体征。发生纵隔气肿时呼吸困难加重，可有各种类型皮疹，如荨麻疹或猩红热样皮疹等。

5岁小儿，发热10天，热型不定，伴刺激性咳嗽，咯出少量黏稠痰。查体：精神尚，双肺呼吸音粗糙及少许喘鸣音，X线显示肺门阴影明显的增浓，根据病例诊断最大的可能是
A呼吸道合胞病毒肺炎   B腺病毒肺炎   C葡萄球菌肺炎   D支原体肺炎   E衣原体肺炎   
答案: D 
解析: 支原体肺炎热度不一,可呈高热、中等度热或低热，病初有全身不适、乏力、头痛。2~3 天后出现发热,体温常达39℃左右,持续1~3周,可伴有咽痛和肌肉酸痛。咳嗽为本病突出的症状，一般于病后2~3天开始,初为干咳,后转为顽固性剧咳，常有黏稠痰液,偶带血丝,少数病例可类似百日咳样阵咳,可持续1~4周。肺部体征多不明显,甚至全无。少数可闻及干、湿哕音,但多很快消失，故体征与剧咳及发热等临床症状不一致,为本病特点之一。婴幼儿起病急,病程长,病情较重,表现为呼吸困难、喘憋、喘鸣音较为突出,肺部哕音比年长儿多。部分患儿可有皮疹、血管栓塞、溶血性贫血脑膜炎、心肌炎、肾炎、吉兰-巴雷综合征等肺外表现。

1岁小儿，发热、咳嗽、气促1周，近1天惊厥4次，意识不清。查体：嗜睡，双眼凝视，球结膜水肿，前囟隆起，双肺散在的中细湿啰音，脑膜刺激征阳性，巴氏征阳性，脑脊液除压力增高外，其他均正常。根据病例诊断最大的可能是 
A肺炎合并轻度缺氧   B肺炎合并结脑   C肺炎合并化脑   D肺炎合并心衰   E肺炎合并脑水肿   
答案: E 
解析: 患儿发热、咳嗽双肺散在湿罗音，考虑肺炎，合并以下症状①烦躁、嗜睡,眼球上窜凝视;②球结膜水肿，前囟隆起考虑肺炎合并脑水肿。

18个月小儿，发热、咳嗽、气促1周，突然呼吸困难加重。查体：体温39.5℃，心率161次/分，呼吸62次/分，左胸部呼吸运动受限，语颤减弱，叩诊浊音，听诊呼吸音消失。腹部平坦，肝在肋下1.5cm。根据病例诊断最大的可能是
A肺炎合并心力衰竭   B肺炎合并心肌炎   C肺炎合并中毒性脑病   D肺炎合并脓胸   E肺炎合并脓气胸   
答案: D 
解析: 肺炎合并脓胸：临床表现有高热不退、呼吸困难加重;患侧呼吸运动受限;语颤减弱;叩诊呈浊音;听诊呼吸音减弱,其上方有时可听到管状呼吸音。当积脓较多时,患侧肋间隙饱满，纵隔和气管向健侧移位。胸部x线(立位)示患侧肋膈角变钝，或呈反抛物线状阴影。胸腔穿刺可抽出脓液。

2岁小儿，发热、咳嗽、气促2周余，近2天来呼吸困难突然加重，咳嗽剧烈。查体：精神不振、烦躁不安、面色青紫。右肺叩诊上方呈鼓音，下方呈浊音，呼吸音消失，肝肋下1.0cm。根据病例诊断最大的可能是 
A肺炎合并心肌炎   B肺炎合并脓胸   C肺炎合并心力衰竭   D肺炎合并脓气胸   E肺炎合并DIC   
答案: D 
解析: 肺脏边缘的脓肿破裂并与肺泡或小支气管相通,即造成脓气胸。表现为突然呼吸困难加剧、剧烈咳嗽、烦躁不安、面色发绀。胸部叩诊积液上方呈鼓音,下方为浊音，听诊呼吸音减弱或消失。若支气管破裂处形成活瓣,气体只进不出,形成张力性气胸,可危及生命，必须积极抢救。立位X线检查可见液气面。

18个月小儿，患肺炎1周，近1天来突然反复惊厥4次，昏睡。查体：呼吸不规则，双眼凝视，球结膜充血，水肿，双肺可闻及细湿啰音，双侧巴氏征阳性。根据病例诊断最大的可能是
A支气管肺炎合并心肌炎   B支气管肺炎合并轻度缺氧   C支气管肺炎合并脑水肿   D支气管肺炎合并中毒性肠麻痹   E支气管肺炎合并心力衰竭   
答案: C 
解析: 出现以下症状①烦躁、嗜睡,眼球上窜凝视;②球结膜水肿，前囟隆起考虑脑水肿。 支气管肺炎合并轻度缺氧：①呼吸增快:40~80次/分,并可见鼻翼扇动和吸气性凹陷;②发绀:口周、鼻唇沟和指(趾)端发绀,轻症患儿可无发绀;③肺部啰音:早期不明显,可有呼吸音粗糙、减低,以后可闻及固定的中细湿啰音,以背部两侧下方及脊柱两旁较多,于深吸气末更为明显。肺部叩诊多正常,病灶融合时可出现实变体征。 支气管肺炎合并中毒性肠麻痹：严重者发生缺氧中毒性肠麻痹时,表现为频繁呕吐、严重腹胀、呼吸困难加重，听诊肠鸣音消失。重症患儿还可呕吐咖啡样物,大便潜血阳性或柏油样便。 支气管肺炎合并心力衰竭：肺炎合并心力衰竭时可有以下表现:①安静状态下呼吸突然加快>60次/分;②安静状态下心率突然增快>180次/分;③突然极度烦躁不安,明显发绀,面色苍白或发灰,指(趾)甲微血管再充盈时间延长。

1岁小儿，高热6天，持续38.5～40.7℃，伴咳嗽、气促。查体：精神不振。面色苍白，呼吸急促，皮肤可见猩红热样皮疹，双肺闻及细湿啰音，X线胸片，可见多发性肺脓肿。根据病例诊断最大的可能是
A呼吸道合胞病毒肺炎   B腺病毒肺炎   C金葡菌肺炎   D革兰阴性杆菌肺炎   E肺炎支原体肺炎   
答案: C 
解析: 金葡菌肺炎：发热多呈弛张热型,但早产儿和体弱儿有时可无发热或仅有低热。患者面色苍白、烦躁不安、咳嗽、呻吟、呼吸浅快和发绀、重症者可发生休克。消化系统症状有呕吐、腹泻和腹胀。肺部体征出现较早，两肺有散在中、细湿哕音,发生脓胸、脓气胸和皮下气肿时则有相应体征。发生纵隔气肿时呼吸困难加重，可有各种类型皮疹，如荨麻疹或猩红热样皮疹等。

18个月小儿，咳嗽1周，气促，精神正常，食欲尚可，无明显异物史。查体：体温37.8℃，双肺呼吸音粗糙及有不固定的干湿啰音，胸部X线显示，肺纹理增粗。根据病例诊断最大的可能是 
A支气管异物   B肺结核   C急性支气管炎   D支气管炎   E哮喘性支气管炎   
答案: C 
解析: 大多先有上呼吸道感染症状,之后以咳嗽为主要症状，开始为干咳,以后有痰。婴幼儿症状较重,常有发热、呕吐及腹泻等。一般无全身症状。双肺呼吸音粗糙,可有不固定的散在的干啰音和粗中湿啰音。婴幼儿有痰常不易咳出,可在咽喉部或肺部闻及痰鸣音。婴幼儿期伴有喘息的支气管炎,如伴有湿疹或其他过敏史者,少数可发展为哮喘。

2.5岁小儿，突然起病，高热持续38.5～41.3℃，面色苍白，咳嗽，气促，经青霉素治疗1周疗效不佳。查体：呼吸56次/分，心率171次/分，胸部X线显示右侧肋膈角变钝，呈一片致密阴影，肋间隙增宽，纵隔及心影向左侧移位。根据病例诊断最大的可能是 
A金葡菌肺炎合并脓胸   B金葡菌肺炎合并脓气胸   C金葡菌肺炎合并肺大疱   D金葡菌肺炎合并肺气肿   E金葡菌肺炎合并肺不张   
答案: A 
解析: 脓胸临床表现有高热不退、呼吸困难加重；患侧呼吸运动受限；语颤减弱；叩诊呈浊音；听诊呼吸音减弱，其上方有时可听到管状呼吸音。当积脓较多时，患侧勒间隙饱满，纵膈和气管向健侧移位。胸部X线（立位）示患侧肋膈角变钝，或呈反抛物线状阴影。胸腔穿刺可抽出脓液。若为脓气胸则X线检查可见液气平面。

男孩，18个月。咳嗽5天，发热，气喘1天，查体：38℃，咽赤(+)，呼吸急促，唇轻度发绀，诊断为急性支气管肺炎，对于诊断有利的体征是 
A呼吸急促，口周发绀   B肺间不固定的水泡音及哮鸣音   C鼻翼扇动及三凹征阳性，肺部固定中小水泡音   D呼气性呼吸困难   E三凹征阳性   
答案: C 
解析: ①呼吸增快:40~80次/分,并可见鼻翼扇动和吸气性凹陷;②发绀:口周、鼻唇沟和指(趾)端发绀,轻症患儿可无发绀;③肺部啰音:早期不明显,可有呼吸音粗糙、减低,以后可闻及固定的中细湿啰音,以背部两侧下方及脊柱两旁较多,于深吸气末更为明显。肺部叩诊多正常,病灶融合时可出现实变体征。

男婴，6个月。因呕吐腹泻3天,加剧1天，尿少来院急诊，体温38℃(R)，眼窝前囟显凹，皮肤弹性较差。血NA+140mmol／L，动脉血气：pH：7.2,BE：-12mmol／L,最适宜处理是 
A禁食6小时，以后牛奶喂养   B静注25％葡萄糖溶液   C静脉注射呋塞米(速尿)   D2：3：1溶液静滴   E1.4％碳酸氢钠静滴   
答案: D 
解析: 根据题干，考虑患者中度等渗性脱水，腹泻时进食和吸收减少,而肠黏膜损伤的恢复、发热时代谢旺盛、侵袭性肠炎丢失蛋白等因素使得营养需要量增加,如限制饮食过严或禁食过久常造成营养不良,并发酸中毒,以致病情迁延不愈影响生长发育。故应强调继续饮食。等渗—1/2张含钠液（2：3：1）。

患儿,男,7个月。因腹泻1天,发热39℃，于9月13日入院。查体：精神可，无明显脱水征,咽红。粪便呈蛋花汤样，脂肪球(+)。其引起腹泻的最可能病因是
A细菌性痢疾   B进食过量或喂养不当   C病毒性肠炎   D生理性腹泻   E致病性大肠埃希菌肠炎   
答案: C 
解析: 轮状病毒肠炎:是婴儿腹泻最常见的病原。呈散发或小流行,经粪-口传播,也可通过气溶胶形式经呼吸道感染而致病。潜伏期1~3天，多发生在6~24个月的婴幼儿。起病急,常伴发热和上呼吸道感染症状，多数无明显感染中毒症状。病初1~2天常发生呕吐.随后出现腹泻。大便次数及水分多,呈黄色水样或蛋花样便带少量黏液,无腥臭味。常并发脱水、酸中毒及电解质紊乱。轮状病毒感染亦可侵犯多个脏器,导致全身，包括神经、呼吸、心脏、肝胆、血液等多系统病变,如出现无热惊厥、心肌损害，肺部炎症、肝胆损害等。本病为自限性疾病.数日后呕吐渐停,腹泻减轻,自然病程约3~8天,少数较长。粪便显微镜检查偶有少量白细胞,感染后1~3天即有大量病毒自大便中排出,最长可达6天。血清抗体一般在感染后3周上升。病毒较难分离，有条件者可直接用电镜检测病毒,或PCR及核酸探针技术检测病毒抗原。临床常用ELISA法或胶体金法检测粪便中病毒抗原。

女孩，2岁。发热，腹泻腹痛1天，大便5～6次，黏冻便，镜检示RBC25个／HP，WBC25～30个／HP。下列哪种疾病不考虑
A细菌性痢疾   B产毒性大肠杆菌   C空肠弯曲菌肠炎   D金黄色葡萄球菌肠炎   E侵袭性大肠杆菌肠炎   
答案: B 
解析: 产毒性大肠杆菌：多发生在夏季。潜伏期1 ~2天,起病较急。轻症仅大便次数稍增,性状轻微改变。重症腹泻频繁，量多,呈水样或蛋花样混有黏液,镜检无白细胞。伴呕吐，常发生脱水、电解质和酸碱平衡紊乱。自限性疾病,自然病程一般3~7天,亦可较长。 细菌性痢疾：常有流行病学史,起病急，全身症状重。便次多,量少,排脓血便伴里急后重，大便镜检有较多脓细胞、红细胞和吞噬细胞,大便细菌培养有志贺痢疾杆菌生长可确诊。  空肠弯曲菌肠炎：空肠弯曲菌常侵犯空肠和回肠.有脓血便.腹痛甚剧烈，易误诊为阑尾炎.亦可并发严重的小肠结肠炎,败血症、肺炎、脑膜炎、心内膜炎和心包炎等。研究发现格林-巴利综合征与空肠弯曲菌感染有关。 金黄色葡萄球菌肠炎：金葡菌肠炎多继发于使用大量抗生素后，病程和症状常与菌群失调的程度有关。有时继发于慢性疾病的基础上。表现为发热、呕吐、腹泻、不同程度的中毒症状、脱水和电解质紊乱.甚至发生休克。典型大便为暗绿色,量多带黏液，少数为血便。大便镜检有大量脓细胞和成簇的革兰阳性球菌。培养有葡萄球菌生长，凝固酶阳性。 侵袭性大肠杆菌肠炎：一般表现为急性起病，高热甚至可以发生热惊厥。腹泻频繁,大便呈黏液状，带脓血，有腥臭味。常伴恶心、呕吐、腹痛和里急后重，可出现严重的中毒症状,如高热、意识改变,甚至感染性休克。 

男婴，6个月。腹泻2天，稀水样便5～6次／天，量中等，偶吐奶，尿略减少。前囟及眼窝稍凹陷。下列处理哪项不妥
A喂母奶，暂停辅食   B口服补液盐   C给鞣酸蛋白   D加强护理   E补充各种维生素   
答案: C 
解析: 题中患儿为急性腹泻，考虑此时不宜用鞣酸蛋白。口服后在肠内分解释放鞣酸，使肠黏膜表面蛋白质凝固、沉淀,从而减轻刺激，降低炎性渗出物,发挥收敛、止泻作用。临床上用于急性肠炎及非细菌性腹泻的治疗。腹泻的治疗原则:调整饮食,预防和纠正脱水,合理用药,加强护理,预防并发症。不同时期的腹泻病治疗重点各有侧重,急性腹泻多注意维持水、电解质平衡;迁延性及慢性腹泻则应注意肠道菌群失调及饮食疗法。

患儿腹泻4天。中度脱水。经2天补液后脱水基本纠正，但仍肢软，心音稍钝。进食甚少。在整个补液治疗过程中对补钾按以下方案进行。但哪一项是错误的
A治疗时注意到给钾前6 小时曾排尿   B静脉钾盐点滴浓度不超过0.3％   C滴注时间不少于6～8小时   D脱水纠正后第2天停止补钾   E补钾量一般为3～4mmo]／(kg.d)   
答案: D 
解析: 重度低钾血症需静脉补钾,全日总量一般为100 ~ 300mg/kg( 10% KCl 1 ~ 3ml/kg) ,忌将钾盐静脉推注。应均匀分配于全日静脉输液中，浓度一般不超过0.3% (新生儿0.15% ~0. 2%),每日补钾总量静滴时间不应少于6~8小时。肾功能损害无尿时影响钾排出,此时补钾有引起高血钾的危险,故必须有尿补钾,膀胱中有潴留尿或治疗开始前6小时内曾排过尿即可视为有尿。由于细胞内钾恢复较慢,治疗低钾血症须持续给钾4~6日,甚至更长。在治疗过程中如病情好转,可由静脉补钾改为口服补钾。

1岁患儿，10月份患腹泻大便呈水样或蛋花汤样，无腥臭味，有少量黏液但无脓血；有脱水征，考虑引起病原是
A致病性大肠杆菌   B金黄色葡萄球菌   C白色念珠菌   D粘附性大肠杆菌   E肠道或呼吸道病毒   
答案: E 
解析: 轮状病毒肠炎:是婴儿腹泻最常见的病原。呈散发或小流行,经粪-口传播,也可通过气溶胶形式经呼吸道感染而致病。潜伏期1~3天，多发生在6~24个月的婴幼儿。起病急,常伴发热和上呼吸道感染症状，多数无明显感染中毒症状。病初1~2天常发生呕吐.随后出现腹泻。大便次数及水分多,呈黄色水样或蛋花样便带少量黏液,无腥臭味。常并发脱水、酸中毒及电解质紊乱。轮状病毒感染亦可侵犯多个脏器,导致全身，包括神经、呼吸、心脏、肝胆、血液等多系统病变,如出现无热惊厥、心肌损害，肺部炎症、肝胆损害等。本病为自限性疾病.数日后呕吐渐停,腹泻减轻,自然病程约3~8天,少数较长。粪便显微镜检查偶有少量白细胞,感染后1~3天即有大量病毒自大便中排出,最长可达6天。血清抗体一般在感染后3周上升。病毒较难分离，有条件者可直接用电镜检测病毒,或PCR及核酸探针技术检测病毒抗原。临床常用ELISA法或胶体金法检测粪便中病毒抗原。

8个月女孩，发热、腹泻轻咳2天入院，大便10余次／日，蛋花汤样，大便镜检：白细胞2～3个／HP，大便细菌培养阴性，血常规：WBC为7.5 ×109／L，除轻度脱水征外，无其他异常。最可能的诊断是
A致病性大肠杆菌肠炎   B细菌性痢疾   C病毒性肠炎   D金葡菌肠炎   E真菌性肠炎   
答案: C 
解析: 轮状病毒肠炎:是婴儿腹泻最常见的病原。呈散发或小流行,经粪-口传播,也可通过气溶胶形式经呼吸道感染而致病。潜伏期1~3天，多发生在6~24个月的婴幼儿。起病急,常伴发热和上呼吸道感染症状，多数无明显感染中毒症状。病初1~2天常发生呕吐.随后出现腹泻。大便次数及水分多,呈黄色水样或蛋花样便带少量黏液,无腥臭味。常并发脱水、酸中毒及电解质紊乱。轮状病毒感染亦可侵犯多个脏器,导致全身，包括神经、呼吸、心脏、肝胆、血液等多系统病变,如出现无热惊厥、心肌损害，肺部炎症、肝胆损害等。本病为自限性疾病.数日后呕吐渐停,腹泻减轻,自然病程约3~8天,少数较长。粪便显微镜检查偶有少量白细胞,感染后1~3天即有大量病毒自大便中排出,最长可达6天。血清抗体一般在感染后3周上升。病毒较难分离，有条件者可直接用电镜检测病毒,或PCR及核酸探针技术检测病毒抗原。临床常用ELISA法或胶体金法检测粪便中病毒抗原。

3个月婴儿，出生体重2.8kg，母乳喂养，未加辅食，食欲好。大便次数每日6～8次，为黄色软便无特殊臭味，经治无好转，现在体重5.5kg，体格检查无异常所见，哪一种情况最可能
A生理性腹泻   B慢性痢疾   C迁延型腹泻   D真菌性肠炎   E肠结核   
答案: A 
解析: 多见于6个月以内婴儿,外观虚胖.常有湿疹，生后不久即出现腹泻，除大便次数增多外，无其他症状.食欲好，不影响生长发育。近年来发现此类腹泻可能为乳糖不耐受的一种特殊类型,添加辅食后大便即逐渐转为正常。

患儿，6个月。腹泻20余天，每日10余次稀水样便，体重5.3kg，精神萎靡，皮肤弹性极差，前囟及眼窝明显凹陷，四肢凉，血压偏低，口渴轻度，尿量极少，血钠125mmol/L。考虑诊断为
A中度等渗脱水   B重度等渗脱水   C中度低渗脱水   D重度低渗脱水   E重度高渗脱水   
答案: D 
解析: 

2个月小儿,腹泻2天,大便l日10余次，蛋花汤样，呕吐、尿少,精神萎靡,拒奶、面色苍白、前囟明显凹陷，大便镜检每高倍视野2～3个白细胞,应考虑小儿腹泻伴有
A休克   B酸中毒   C低钾血症   D食物中毒   E败血症   
答案: B 
解析: 典型酸中毒表现为精神萎靡或烦躁不安、呼吸深快、有时可有面红或唇红、腹痛、呕吐、昏睡、昏迷。酸中毒时细胞通过H+-K+交换使细胞外液K+增高，可导致心律失常和心力衰竭。酸中毒时血浆游离钙增高，在酸中毒纠正后下降，可使原有低钙血症的患儿发生手足抽搐。新生儿和小婴儿的呼吸代偿功能较差,酸中毒时其呼吸改变可不典型,往往仅有精神萎靡、拒食和面色苍白等。

8个月患儿，腹泻5天，稀水便1日10余次，尿减少，体重5.5kg，皮下脂肪0.4cm,足稍凉，二氧化碳结合力为9mmol／L，血钠128mmol／L,本例脱水程度及性质是 
A轻度脱水，等渗性   B轻度脱水，低渗性   C中度脱水，等渗性   D中度脱水，低渗性   E重度脱水，低渗性   
答案: D 
解析: 

6个月患儿,吐泻2天，呼吸46次／分，脉搏l24次／分.皮肤弹性较差，哭时泪少，血钠136mmol／L，血钾4.0mmol／L，二氧化碳结合力l4mmol／L，此患儿脱水程度及性质考虑 
A轻度脱水，等渗性   B轻度脱水，低渗性   C中度脱水，低渗性   D中度脱水，等渗性   E重度脱水，高渗性   
答案: D 
解析: 

8个月男孩呕吐，腹泻3天，无尿12小时，T：37.8℃，嗜睡与烦躁交替，双眼深陷，口唇干燥,皮肤弹性差,四肢冷，见花纹，脉细弱160次／分,心音低,呼吸深长60次／分,腹部肠鸣音亢进,血象：HB：150g／L,WBCl3.0 × 109／L，S：0.40，L：0.60，初步诊断小儿腹泻伴有 
A重度脱水，代谢性酸中毒   B中度低渗性脱水，代谢性酸中毒   C重度脱水，低钾血症，代谢性酸中毒   D败血症休克，低钾血症，代谢性酸中毒   E重度高渗性脱水，代谢性酸中毒   
答案: A 
解析: 

10个月女孩，近l周先吐后泻,大便呈蛋花汤样，腥臭粘液但无脓血,精神萎靡,皮肤弹性较差,眼窝凹陷，唇樱红，呼气深快有丙酮味,尿量明显减少,四肢稍凉，需静脉补液 
A第1天总量约l20～150ml／kg   B第1天用等张含钠液   C开始的30～60分钟用2：1等张含钠液60ml   D补充累积损失按20ml／(kgh)   E补充氯化钾0.3％浓度，40ml／(kg.d)   
答案: A 
解析: 

6个月女孩，中度脱水酸中毒,经纠正酸中毒与补液l2小时后出现嗜睡,呼吸较前为浅，心音低钝，心率160次／分,腹胀，肠鸣音弱,血钠为135mmol／L,应考虑
A血液低渗所致脑水肿   B低镁血症   C水中毒   D低钾血症   E低钙血症   
答案: D 
解析: 临床表现①神经肌肉:可表现为精神不振,骨骼肌兴奋性降低,可表现为肌无力(弛缓性瘫痪、呼吸肌无力)、腱反射消失;②胃肠道平滑肌兴奋性降低可表现为恶心、呕吐、腹胀、肠麻痹,腹壁反射消失等。③心血管:心肌收缩无力、心脏扩大。表现为心音低钝、心动过速、心衰、猝死。心电图示T波低平、S-T段下降、Q-T间期延长、出现波、室上性或室性心动过速、室颤,亦可发生心动过缓和房室传导阻滞，阿斯综合征。④泌尿系统:长期缺钾可导致肾小管上皮细胞空泡变性,对抗利尿激素反应低下、 浓缩功能减低，出现多饮、多尿、夜尿;肾小管泌H+和回吸收HCO3-增加，氯的回吸收减少,发生低钾、低氯性碱中毒,此时伴反常性酸性尿。可增加肾脏产氨而导致肝性脑病。还由于膀胱功能受损,可导致尿潴留。慢性缺钾可造成间质性肾炎。⑤其他:缺钾还可使胰岛素分泌受抑制、糖原合成障碍,易发生高血糖症。

8kg小儿，临床表现重度酸中毒,CO2CP8mmol／L，初次为提高CO2CP达到13mmol／L需补1.4％碳酸氢钠液是
A75ml    B100ml   C140ml   D200ml   E250ml   
答案: C 
解析: 补充碳酸氢钠量(mmol/L)=(正常CO2CPml/dl一检验CO2CPml/dl)×(体重kg×0.6)(13-8)×(8kg×0.6)=24mmol/L临床上常用的5%碳酸氢钠溶液，每毫升含0.6mmol碳酸氢钠;11.2%乳酸钠溶液，每毫升含1mmo1碳酸氢钠。5%碳酸氢钠溶液，每毫升含0.6mmol碳酸氢钠，推算1．4％碳酸氢钠液每毫升含0.17mmol。24mmol/L÷0.17mmol=141.17ml。接近C。

患儿，8个月。腹泻4天，水样便,1日10余次。12小时无尿，呼吸深大,前囟、眼窝明显凹陷，四肢凉，血钠127mmol／L，血钾4mmol／L,血钙9mg％,二氧化碳结合力11.2mmol／L,首批应输入下述哪种混合液 
A4：3：2液(2／3张)   B3：2：1液(1／2张)   C2：1等张含钠液   D1：2液(1／3)   E1：1液(1／2张)   
答案: C 
解析: 对伴有循环不良和休克的重度脱水患儿,开始应快速输入等张含钠液(生理盐水或2: 1等张液).按20ml/kg于30分钟至1小时输入。其余累积损失量补充常在8~12小时内完成。

10kg患儿,腹泻后精神萎靡，皮肤弹性差，四肢稍凉，尿量明显减少，C02CP为11.2mmol／L，选用以下哪种混合液最恰当(混合液组成按着生理盐水：5％葡萄糖：1.4％碳酸氢钠或1.87％乳酸钠配剂)
A3：3：1液    B2：3：1液   C4：3：2液   D2：2：1液   E2：6：l液    
答案: B 
解析: 根据患儿精神萎靡，皮肤弹性差，四肢稍凉，尿量明显减少，判断为重度脱水，故先快速给予2:1等张含钠液以迅速扩充血容量。

14个月男孩发热，腹泻、呕吐3天入院,精神萎靡，呼吸45次/分，略促及深长：中度失水征，腹软气胀，余无异常，血钠127mmol/L,血钾4mmol／L，氯100mmol／L，CO2CP15mmol／L，第1天补液应是
A100ml／(kg/D)1：1液，不补钾   B100ml／(kg/D)4：3：2液，不补钾   C150ml／(kg/D)2：3：1液，见尿后补钾    D150ml／(kg/D)4：3：2液，见尿后补钾    E200ml／(kg/D)4：3：2液，见尿后补钾   
答案: D 
解析: 题中患儿为低渗性缺水，血钠127mmol/L（低渗性脱水时血清钠低于130mmol/L;等渗性脱水时血清钠在130~ 150mmol/L;高渗性脱水时血清钠大于150mmol/L）。通常对低渗性脱水补2/3张含钠液;等渗性脱水补1/2张含钠液;高渗性脱水补1/5~1/3张含钠液。等渗—1/2张含钠液（2：3：1）低渗—2/3张含钠液（4：3：2）高渗—1/3张含钠液（2：6：1）1：1液为1/2张0.9%氯化钠50ml；5%或10%葡萄糖50ml1：2液1/3张0.9%氯化钠35ml；5%或10%葡萄糖65ml1：4液1/5张0.9%氯化钠20ml；5%或10%葡萄糖80ml2：3：1液1/2张0.9%氯化钠33ml；5%或10%葡萄糖50ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠17ml4：3：2液2/3张0.9%氯化钠45ml；5%或10%葡萄糖33ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠22ml2：1液1张0.9%氯化钠65ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠35ml低钾的治疗主要为补钾。一般每天可给钾3mmol/kg. 严重低钾者可给4-6mmol/kg.补钾常以静脉输人,但如患者情况允许，口服缓慢补钾更安全。应积极治疗原发病。控制钾的进一步丢失。静脉补钾时应精确计算补充的速度与浓度。因细胞对钾的恢复速率有一定的限制,即使在严重低钾患者快速补钾也有潜在危险,包括引起致死性心律失常。肾功能障碍无尿时影响钾的排出,此时应见尿才能补钾。在补钾时应多次监测血清钾水平，有条件者给予心电监护。一般补钾的输注速度应小于每小时0.3mmol/kg,浓度小于40mmol/L(0.3%)。当低钾伴有碱中毒时，常伴有低氯，故采用氯化钾液补充可能是最佳策略。

1岁小儿，腹泻7天，经第一阶段输液后已排尿，呼吸见平稳,脉搏有力，血钠136mmol/L,C02CP13.6mmol／L血钾3.0mmol／L,第二阶段应用哪种液体，继续输给
A含0.15％氯化钾的4：3：2含钠液   B含0.15％氯化钾的生理盐水   C含0.15％氯化钾1：4含钠液   D含0.15％氯化钾2：1等张含钠液   E含0.15％氯化钾2：3：1含钠液   
答案: C 
解析: 第一阶段补液完成要继续补充生理需要量，生理需要量尽可能口服补充，不能口服或不足者可以静脉滴注1/5-1/4张含钠液，同时给予生理需要量的钾。脱水一旦纠正，电解质正常后不必将原计划张力液体全部输完，应当及时修正补液方案，改为1/4-1/5张的液体。故如已纠正，则在第二天通常给1/4-1/5张的液体。1：4含钠液：1/5张。

秋季流行腹泻中，6个月小儿,2天吐泻20余次,精神萎靡,皮肤干燥,弹性较差,眼窝明显凹陷，尿量明显减少，唇、干肢冷,血压100/70mmHg,体温36.5℃,恰当补液应为 
A90ml／((kg.d)   B90～120ml／(kg.d)   C120～150ml／(kg/d)   D150～180ml／(kg/d)   E>180ml／(kg/d)   
答案: C 
解析: 定输液总量(定量)包括上述补充累积损失量、继续损失量和生理需要量三部分,故第1天补液总量轻度脱水为90 ~ 120ml/kg,中度脱水为120 ~ 150ml/kg,重度脱水为150~ 180m/kg。先按1/2至2/3量给予,余量视病情决定取舍。营养不良儿童(在估计脱水程度时易偏高)、肺炎、心肾功能损伤者、学龄期儿童(其体液组成已接近成人) ,补液总量应酌减1/4~1/3。

5个月患儿，腹泻水样便5天,精神萎靡，眼窝及前囟明显凹陷，四肢稍凉，尿量明显减少，呼吸稍快，血清钠未测，应补给0.9％氯化钠：5％葡萄糖：1.87％乳酸钠的溶液的比例的ml数为
A450：300：150   B400：300：200   C300：450：150   D200：600：100   E400：600：200   
答案: C 
解析: 根据患儿尿量明显减少，精神萎靡，前囟及眼窝明显凹陷，四肢发凉，判断为重度脱水，故先快速给予2:1等张含钠液以迅速扩充血容量。低渗性脱水：2/3张含钠液；②等渗性脱水：1/2-2/3张含钠液；③高渗性脱水：1/3-1/5张含钠液；

女婴，l0个月，腹泻每日5～7次，水样便，伴呕吐2次，每日尿量较平日略少些，体检：前囟平，哭有泪，口唇略干，四肢温暖，无腹胀，皮肤弹性尚可，该儿腹泻病情为轻型与重型的区别点主要是
A有无发热呕吐   B每日大便>10次以上为重型   C有无水、电解质紊乱   D大便含粘液、血性为重型   E镜检有大量脂肪滴为重型   
答案: C 
解析: 轻型:常由饮食因素及肠道外感染引起。起病可急可缓，以胃肠道症状为主，表现为食欲不振，偶有溢乳或呕吐,大便次数增多，但每次大便量不多，稀薄或带水，呈黄色或黄绿色，有酸味，常见白色或黄白色奶瓣和泡沫。无脱,水及全身中毒症状,多在数日内痊愈。重型:多由肠道内感染引起。常急性起病，也可由轻型逐渐加重、转变而来，除有较重的胃肠道症状外，还有较明显的脱水、电解质紊乱和全身感染中毒症状,如发热或体温不升、精神烦躁或萎靡、嗜睡、面色苍白、意识模糊甚至昏迷、休克。

男，11个月，发热咳嗽3～4天，食后呕吐，腹泻5～6次/天，蛋花汤样。T39.5℃，P140次／分，R60次／分，神萎，气促，唇周青紫，口唇干燥，心音略低，二肺底湿啰音，腹部皮肤弹性减退。其酸碱平衡紊乱；血pH7.24，PaCO2 9.4kPA,SB.24mmol／L,BE：-6 mmol／L。应考虑 
A代谢性碱中毒，代偿性   B呼吸性酸中毒，代偿性   C呼吸性酸中毒，失代偿性   D代谢性酸中毒，失代偿性   E代谢性合并呼吸性酸中毒   
答案: E 
解析: 根据血pH7.24，PaCO2 9.4kPA,SB.24mmol／L,BE：-6 mmol考虑pH7.24（正常值7.35-7.45），所以失代偿。PaCO2 9.4kPA（正常值4.67-6.0kPA），所以呼酸。BE：-6 mmol（正常值-3--3），所以代酸，所以代谢性合并呼吸性酸中毒

对一例低渗重度脱水患儿进行补液,第1天用4：3：2(2／3)混合液按100～120ml／kg给予（暂先禁食6～8小时)。所用4：3：2液的组成是
A4份l0％葡萄糖，3份生理盐水，2份1.4％碳酸氢钠   B4份生理盐水，3份10％葡萄糖，2份5％碳酸氢钠   C4份5％葡萄糖，3份生理盐水，2份5％碳酸氢钠   D4份生理盐水，3份5％葡萄糖盐水，2份11.2％乳酸钠   E4份生理盐水，3份5％葡萄糖，2份1.4％碳酸氢钠   
答案: E 
解析: 等渗—1/2张含钠液（2：3：1）低渗—2/3张含钠液（4：3：2）高渗—1/3张含钠液（2：6：1）1：1液为1/2张0.9%氯化钠50ml；5%或10%葡萄糖50ml1：2液1/3张0.9%氯化钠35ml；5%或10%葡萄糖65ml1：4液1/5张0.9%氯化钠20ml；5%或10%葡萄糖80ml2：3：1液1/2张0.9%氯化钠33ml；5%或10%葡萄糖50ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠17ml4：3：2液2/3张0.9%氯化钠45ml；5%或10%葡萄糖33ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠22ml2：1液1张0.9%氯化钠65ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠35ml

一腹泻婴儿，体重6kg，中度脱水，血清钠135mmol／L，第1天补液总量约为 
A600～720ml   B720～900ml   C900～1000ml   D900～1080ml   E1000～1200ml   
答案: B 
解析: 定输液总量(定量)包括上述补充累积损失量、继续损失量和生理需要量三部分,故第1天补液总量轻度脱水为90 ~ 120ml/kg,中度脱水为120 ~ 150ml/kg,重度脱水为150~ 180m/kg。先按1/2至2/3量给予,余量视病情决定取舍。营养不良儿童(在估计脱水程度时易偏高)、肺炎、心肾功能损伤者、学龄期儿童(其体液组成已接近成人) ,补液总量应酌减1/4~1/3。

婴儿腹泻经第1天补液后脱水症状改善,第2天后的处理应为
A停止补液，恢复正常饮食   B口服补液，恢复正常饮食   C给补累积损失+继续损失量   D补充异常的继续损失+生理需要量    E仅补生理需要量+钾盐   
答案: D 
解析: 第2天及以后的补液:经第1天补液后，脱水及电解质、酸碱平衡紊乱已基本纠正,第2天及以后的补液主要是补充生理需要量和继续损失量，还需继续补钾，并供给适当的热量。一般可改为口服补液,若口服量不足或口服困难者仍需静脉补液，补液量根据继续丢失及进食情况估算。

患儿女，9个月，8kg。发热伴腹泻3天，腹泻量多，10次/天，水样便。尿量明显少。精神萎靡，皮肤弹性差，眼凹陷，唇樱红，四肢凉，诊断为婴儿腹泻，血钠132mmol/L。该患儿水、电解质紊乱的类型是
A中度脱水   B重度脱水伴酸中毒   C重度脱水伴碱中毒   D中度脱水伴酸中毒   E中度脱水伴碱中毒   
答案: D 
解析: 脱水程度失水量% (ml/kg)精神 眼泪口渴 尿量 皮肤 黏膜 眼窝前囟 四肢 休克征轻度5%(50)稍差略烦躁有 轻稍减少稍干燥 略干稍凹陷稍下陷温无中度5%~10%(50~10)萎靡烦躁少明显 减少干燥,苍白，弹性差干燥凹陷下陷  稍凉不明显重度>10%(100~120)淡漠昏迷无烦渴极少无 干燥,花纹，弹性极差极干明显凹陷明显下陷厥冷 有，脉细,血压下降典型酸中毒表现为精神萎靡或烦躁不安、呼吸深快、有时可有面红或唇红、腹痛、呕吐、昏睡、昏迷。酸中毒时细胞通过H+-K+交换使细胞外液K+增高，可导致心律失常和心力衰竭。酸中毒时血浆游离钙增高，在酸中毒纠正后下降，可使原有低钙血症的患儿发生手足抽搐。新生儿和小婴儿的呼吸代偿功能较差,酸中毒时其呼吸改变可不典型,往往仅有精神萎靡、拒食和面色苍白等。典型碱中毒表现为呼吸慢而浅、头痛、烦躁、手足麻木、低钾血症,血清中游离钙降低而导致手足抽搐。

1岁男孩，阵发性痉挛性咳嗽20余日，出生时接种卡介苗，l:2000 0T试验硬结直径20mm，胸片右肺门淋巴结增大，诊断为
A百日咳   B百日咳合并肺炎   C支气管淋巴结核   D原发综合征   E支原体肺炎   
答案: C 
解析: 支气管淋巴结核，当胸内淋巴结高度肿大时,可产生一系列压迫症状:压迫支气管分叉处者可出现类似百日咳样的痉挛性咳嗽——这是该疾病的典型特点。支气管淋巴结结核是小儿原发型肺结核X线胸片最为常见者。分3种类型:①炎症型:呈现从肺门向外扩展的密度增高阴影,边缘模糊，此为肺门部肿大淋巴结阴影;②结节型:表现为肺门区域圆形或卵圆形致密阴影,边缘清楚,突向肺野;③微小型:其特点是肺纹理紊乱，肺门形态异常,肺门周围呈小结节状及小点片状模糊阴影。

4岁患儿，近3个月低热，乏力，OT试验1：2000(++)，胸片显示：有肺门淋巴结增大。治疗首选 
A异烟肼   B异烟肼+利福平   C利福平+链霉素   D链霉素+乙胺丁醇   E利福平   
答案: B 
解析: 根据题干可以知道患者患有原发性肺结核.（1）无明显症状的原发型肺结核选用标准疗法，每日服用异烟肼、利福平和(或)乙胺丁醇,疗程9~12个月。（2）活动性原发型肺结核：宜采用直接督导下短程化疗(DOTS)。强化治疗阶段宜用3~4种杀菌药:异烟肼、利福平、吡嗪酰胺或链霉素,2~3个月后以异烟肼、利福平或乙胺丁醇巩固维持治疗。常用方案为2H（异烟肼）R（利福平）Z（吡嗪酰胺）/4H（异烟肼）R（利福平）。

4岁小儿，近1个月低热，乏力、易怒且消瘦，体检：颈部淋巴结肿大，肺无啰音，肝肋下1.5cm，结核菌素试验（++)，胸片：右肺可见哑铃状阴影，诊断为 
A支气管肺炎    B支气管淋巴结核   C原发综合征   D浸润性肺结核   E颈部淋巴结核+支气管淋巴结核   
答案: C 
解析: 近1个月低热。乏力、易怒且消瘦，右肺可见哑铃状阴影，提示为原发综合征。原发综合征(primarycomplex)：肺的原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征，X线呈哑铃状阴影，临床上症状和体征多不明显。支气管肺炎有发热，咳嗽，气促，肺部固定性的中、细湿啰音，胸部影像学有肺炎的改变。浸润型肺结核（Ⅲ型）：肺部有渗出、浸润及不同程度的干酪样病变。多数发病缓慢，早期无明显症状，后渐出现发热、咳嗽、盗汗、胸痛、消瘦、咳痰及咯血。血常规检查可见血沉增快，痰结核菌培养为阳性，X线检查，出现大小不等、边缘模糊的云絮状阴影。颈部淋巴结：少部分病人可有低热、盗汗、食欲不振、消瘦等全身中毒症状。2.一般位于单侧或双侧胸锁乳突肌的前、后缘有多个大小不等的肿大淋巴结，也可如概述中，上述不同阶段的病变同时出现于同一病人的各个淋巴结。

2岁患儿，结核菌素1：2000硬结直径9mm,无临床症状，既往未接种卡介苗，下列哪项处理正确 
A定期复查结核菌素试验    B定期拍胸部X线片   C应用异烟肼治疗3～5个月   D应用异烟肼治疗6～12个月   E应用异烟肼+利福平治疗9～12个月   
答案: E 
解析: 此题的患儿已经患有了原发的肺结核故不能按照预防性抗结核治疗的方案去治疗，标准的抗结核治疗就是每日服用INH，RFP或EMB，疗程9—12个月。

男孩，8岁。眼睑水肿4天，伴茶色尿1天，2周前有发热、咽痛。查体：BP120/90mmHg。尿常规：蛋白（++），尿沉渣镜检：RBC40-50/高倍视野，WBC8-10/高倍视野。最可能的临床诊断是
A急进性肾炎   B急性泌尿感染   CIgA肾病   D急性肾小球肾炎   E肾炎型肾病   
答案: D 
解析: APSG主要诊断依据(1)前驱感染史:一般起病前1-4周有皮肤或呼吸道链球菌感染史，也可能有其他部位链球菌感染。(2)临床表现为急性起病，有血尿、水肿、少尿、高血压，尿常规有血尿伴不同程度蛋白尿，可见颗粒或透明管型及白细胞。(3)血清补体C3下降，伴或不伴ASO升高。

患儿，4岁。其母系浸润性肺结核，该患儿近半个月低热，咳嗽，疑为结核病，做OT试验：1: 2000，其硬结直径为21mm，结果为
A“-”   B“+”   C“++”   D“+++”   E“++++”   
答案: D 
解析: 结核菌素试验结果判断，硬结不足5mm为阴性；≥5mm为阳性（+)；10-19mm为中度阳性（++)；≥20mm为强阳性 (+++);局部除硬结外，还有水疱、破溃、淋巴管炎及双圈反应等为极强阳性反应 (++++)。

男孩，8岁，发热l周，体温38～40℃之间，双膝、双踝关节红肿痛，心慌气短，静点抗生素无好转，2周前曾患化脓性扁桃体炎，下述哪项检查不需要做
A咽拭子培养   BAS0、C反应蛋白   C血沉    D血离子   E心电图   
答案: D 
解析: 根据症状考虑急性化脓性关节炎。急性化脓性关节炎是指细菌通过血行、邻近组织蔓延、穿刺或开放性损伤而侵犯关节所致的化脓性感染性疾病，多发于小儿和青少年，受累关节以髋关节、膝关节多见，其次为肘、肩、踝关节。咽拭子培养可以明确何种细菌；ASOC.反应蛋白可以鉴别诊断风湿性关节炎（血清抗“O”呈阳性，关节液无脓细胞及致病菌，可资鉴别）；外周白细胞及中性粒细胞增多，血沉增快；心慌气短，给于心电图明确诊断。

男孩4岁，近日来咳嗽。少量痰液，昨夜突然出现呼吸困难，大汗，面色发白，肢冷，脉搏120次／分，血压90／60mmHg,肺普遍哮鸣音，心脏无杂音，口唇发绀，胸片无异常。最可能的诊断 
A急性左心衰竭   B支气管炎   C炎球菌肺炎   D支气管哮喘   E过敏性肺炎   
答案: D 
解析: 本题选D。患者的呼吸困难是突发的，双肺普遍哮鸣音，病史中没有提及其它心肺疾病，考虑支气管哮喘可能性最大。

男孩9岁，气喘半日,年春秋季发病，体温36.5℃，两肺有普遍哮鸣音，白细胞7.6×109／L，中性0.76,诊断可能为
A喘息性支气管炎   B支气管哮喘   C过敏性肺炎    D急性支气管炎   E支原体肺炎   
答案: B 
解析: 支气管哮喘1、随着婴幼儿呼吸系统的发育，免疫功能的成熟，抵抗力增强，大部分哮喘性支气管炎喘息症状会逐渐缓解，甚至消失，只有存在特异性体质或其他因素又未给予适当干预才发展成为支气管哮喘。2、支气管哮喘是一多种因素引起的变态反应性疾病。诱发支气管哮喘的因素是多方面的，常见因素包括如下：1）各种过敏原：①引起感染的病原体及其毒素。②吸入物：通常自呼吸道吸入，最主要过敏原为尘螨、屋尘、霉菌、多价花粉（蒿属、豚草）、羽毛等。③食物：主要为异性蛋白质，如牛奶、鸡蛋、鱼虾、香料等。2）精神和遗传因素，以及气候、药物等3、起病或急或缓，婴幼儿发病前，往往有1～2日的上呼吸道感染，与一般支气管炎类似。年长儿起病比较急，且多在夜间。发作时患儿烦躁不安，出现呼吸困难，以呼气困难为著，往往不能平卧，坐位时耸肩屈背，呈端坐样呼吸困难。4、临床表现也随引起哮喘发作的变应原而异。由上呼吸道感染引起者，胸部常可闻干、湿罗音，并伴发热，白细胞总数增多等现象。如为吸入变应原引志者，先多伴有鼻痒、流清涕、打嚏、干咳，然后出现喘憋。对食物有高度敏感者，大都不发热，除发生哮喘症状外常有口唇及面部浮肿、呕吐、腹痛、腹泻及荨麻疹等症状，多于进食后数分钟出现。如对食物敏感度较轻，则发生症状比较迟缓，往往只有轻度哮喘或呼吸困难。5、发作间歇期症状此时虽无呼吸困难，表现如正常儿童，但仍可自觉胸部不适。由于导致支气管易感性的病理因素依然存在，在感染或接触外界变应原时可立即触发哮喘发作，但多数患儿症状可全部消失，肺部听不到哮鸣音。6、哮喘本身为一慢性疾病，常慢性反复发作。有的患儿常年发作，或虽可用药物控制，但缓解期甚短，大多是由于急性发作控制不利或反复感染而发生的结果。过敏性肺炎见于热带嗜酸性粒细胞增多症、肺嗜酸性粒细胞增多性浸润、多源性变态反应性肺泡炎等。致病原为寄生虫、原虫、花粉、化学药品、职业粉尘等，多有接触史，症状较轻，患者常有发热，胸部X线检查可见多发性、此起彼伏的淡薄斑片浸润阴影，可自行消失或再发

女孩6岁，反复喘息发作2年，近3天又出现喘息发作，双肺广泛哮鸣音，考虑诊断支气管哮喘，此病与过敏性肺炎不同点主要为 
A有过敏原接触史   B血中嗜酸粒细胞增高   C喘息   D致敏原   E胸部X线表现    
答案: E 
解析: 过敏性肺炎等肺嗜酸性粒细胞浸润症，病人常有发热、胸部X线检查可见多发性、此起彼伏的淡薄斑片状浸润影，可自行消失或再发。过敏性肺炎X线胸片显示弥漫性间质性浸润，和粟粒或小结节状阴影，在双肺中部及底部较明显，以后扩展为斑片状致密阴影。支气管哮喘胸部X线检查早期在哮喘发作时可见两肺透亮度增加，呈过度充气状态；在缓解期多无明显异常。如并发呼吸道感染，可见肺纹理增加及炎症性浸润阴影。同时要注意肺不张、气胸或纵隔气肿等并发症的存在。

女孩，9岁，因患风湿热住院，经治疗后症状、体征消失，出院后要进行预防复发的指导，首选药物及方法是 
A青霉素，每次60万单位，每日2次，共10天    B青霉素，每次60万单位，每日 2次，共14天   C青霉素，每次60万单位，每日2次，共20天    D长效青霉素，每次120万单位，每月1次，共5年    E长效青霉素，每次120万单位，每月2次，共5年    
答案: D 
解析: 风湿热的预防：①原发性预防：增强小儿体质，防止呼吸道感染，彻底治疗链球菌感染。②继发性预防：是指对已患过风湿热的小儿进行预防。首选预防药物为长效青霉素，每月肌注120万U。至少5年。

患儿6岁，近2个月反复出现发作性咳嗽，尤其在夜间或清晨为著。痰少，运动后加重，无发热。一直使用先锋霉素和利君沙治疗，效果不明显，近日使用舒喘灵，却有较好疗效，此病该做哪种诊断
A呼吸道异物   B呼吸道合胞病毒性肺炎   C儿童哮喘    D支气管炎   E咳嗽变异性哮喘   
答案: E 
解析: 患儿持续咳嗽<2个月，以夜间和（或）清晨为著，运动后加重，痰少经较长时间抗生素治疗无效 。使用支气管舒张剂诊断性治疗可使咳嗽发作缓解，符合咳嗽变异型哮喘的诊断。咳嗽变异性哮喘是哮喘的特殊类型，占了慢性咳嗽的很大一部分。病人以咳嗽为唯一症状，没有明显的气喘症状，肺里也听不到哮鸣音，这些病人常常同时合并过敏性鼻炎、过敏性皮炎等过敏症，还常有哮喘家族史。专家强调，其实，咳嗽变异性哮喘是早期的哮喘或不典型的哮喘。咳嗽变异性哮喘的特点是：1、咳嗽持续发生或者反复发作一个月以上，常在夜间发生或清晨发作性咳嗽，运动后加重，痰少；2、化验或者其他检查表明没有明显的感染征象或者经过长期的抗生素治疗无效；3、用支气管扩张剂可以使发作减轻；4、有个人过敏史即伴有湿疹、荨麻疹、过敏性鼻炎等病史，也可以查出家族过敏史；5、运动、冷空气、过敏原或者病毒性感染等诱发哮喘发作；6、哮喘有季节性，多见于春、秋两季且反复发作；7、胸部X线片显示正常或者肺纹理增加但无其他器质性改变。

患儿4岁，突然出现喘憋，烦躁不安，大汗淋漓，不能平卧。曾有毛细支气管炎病史，查体，两肺布满哮鸣音，此症状及体位已持续26个小时未缓解，下列治疗措施哪项不正确 
A吸氧   B补液，纠正酸中毒   C静脉滴注地塞米松   D脱敏疗法   E支气管扩张剂   
答案: D 
解析: 4岁幼儿，发作性喘憋，伴烦躁不安、大汗，既往有过毛细支气管炎(婴幼儿哮喘)病史，肺部有哮鸣音，超过24h不缓解，故可以诊断为哮喘持续状态，治疗上给予吸氧、补液，纠正酸中毒，静脉滴注地塞米松、支气管扩张剂外还有镇静、有指征者可给予机械通气。脱敏疗法最适用于吸入过敏原引起的哮喘，因为吸入性过敏原到处飘散，难以避免，故采用脱敏疗法是一种预防哮喘复发的重要措施。目前患者的症状并没有缓解所以不宜用脱敏疗法。

患儿，女，6岁，近两周发热，伴肘膝大关节不规则肿痛，查体：发现心音低钝，心率176次／分，肝于右肋下可触及3cm，实验室检查。抗“O”>500U，血沉65mm／h，诊断为风湿热，并伴有心功能不全，治疗需给洋地黄制剂，剂量应如何掌握 
A给一般剂量    B给足剂量   C给1／3～1／2   D给1／4～1／3   E给1／2～1／4   
答案: C 
解析: 风湿热合并心功能不全，小儿耐受性降低，易中毒，应予小剂量洋地黄和利尿剂，故用药剂量应取常人量的1/2～1/3。

患儿，8岁。因发热，关节肿痛而入院，经检查确定为风湿性关节炎，查体时未发现心脏异常，医生嘱其服用阿司匹林。其总疗程一般为
A2～4周   B3～6周   C4～8周   D8～12周   E10～12周   
答案: C 
解析: 抗风湿治疗，无心脏炎的患儿可用非甾体抗炎药，如阿司匹林，每日100mg/kg，最大量≤3g/d，分次服用，2周后逐渐减量，疗程4-8周。心脏炎时宜早期使用糖皮质激素，泼尼松每日2mg/kg，最大量≤60mg/d，分次口服，2-4周后减量，总疗程8-12周。

女孩9岁，发热2周，大关节肿痛，活动受限l周入院。l月前曾患化脓性扁桃体炎，体检右肘关节肿痛，局部皮肤潮红、热。血白细胞l2.5×109/L，中性0.80，淋巴0.20，血沉90mm／h，ASO800U，CRP(++)，OT(-)，心电图、超声心动图、X线胸片均正常，关节X线片示软组织肿胀，关节面正常。以下哪项治疗措施最合适 
A青霉素+强的松   B青霉素+阿司匹林   C青霉素+强的松+阿司匹林    D阿司匹林   E强的松    
答案: B 
解析: 题干显示患者大关节肿痛，非游走性，以中性升高为主，考虑感染性关节炎，而非风湿病，因此不首先考虑使用激素，激素会降低机体抵抗力，应该加强抗感染。患者目前白细胞高，有化脓性扁桃体炎病史，说明有感染，所以，需要试用抗生素。阿司匹林为治疗风湿热的首选药物，用药后可解热、减轻炎症，使关节症状好转，血沉下降。

患儿女，5岁。近半年反复患咽扁桃体炎，现发热2周，每日热退时，精神状态良好，但面色渐苍白，肘膝关节不固定痛，查体，发现心音低钝，心尖区可听到吹风样收缩期杂音。提示该患儿可能患有
A风湿性心肌炎   B二尖瓣狭窄   C伴有先天性心脏病   D发热所致    E无临床意义   
答案: A 
解析: 风湿性心肌炎是风湿性心脏病的一类，风湿性心肌炎常可影响心肌收缩力，临床上表现为心搏加快，第一心音低钝，严重者可导致心功能不全。心电图常见P－R间期延长，可能是由于病变波及房室结或迷走神经兴奋所致。二尖瓣狭窄：心脏心尖区第一心音增强 舒张期隆隆样杂音及开放拍击音（开瓣音）为二尖瓣狭窄的典型体征。心电图左房扩大，呈“二尖瓣”型P波（P波增宽伴切迹，以Ⅱ、ⅢaVF导联最明显），PV1终末负向量增大。电轴右偏和V1导联R波振幅增加提示右室肥大。1/3患者可见房颤。

患儿女，5岁。因发热10天不退，皮肤出现环形红斑，并伴有肘膝关节游走性疼痛而入院，查抗“O”>500U，考虑为风湿热，治疗中给予青霉素静点，目的是 
A防止心肌病变   B控制皮肤和关节症状   C制止风湿的活动   D清除链球菌感染病灶   E防止感染加重   
答案: D 
解析: 应用抗生素的目的是为消除残存的链球菌感染灶。推荐应用青霉素一次肌内注射，或者口服青霉素10天。对少数耐青霉素菌株感染或青霉素过敏者，可选用红霉素，一天4次，疗程10天。对红霉素的耐药，可选用其他药物替代，包括氨苄青霉素/克拉维酸盐、新大环内酯类及头孢霉素类等。

患儿男，10岁。发热20余天，伴游走性关节疼痛，查体抗“O” ≥500U，临床诊断为风湿性关节炎，引起此病的病原是什么 
A肺炎链球菌   B腺病毒   CA族β溶血性链球菌    D葡萄球菌   E肺炎支原体   
答案: C 
解析: 风湿性关节炎是一种常见的急性或慢性结缔组织炎症。通常所说的风湿性关节炎是风湿热的主要表现之一，临床以关节和肌肉游走性酸楚、红肿、疼痛为特征。根据症状、流行病学及免疫学分析，认为风湿性关节炎与人体溶血性链球菌感染密切相关，且感染途径至关重要，咽部链球菌感染是发病的必要条件。但A组链球菌引起风湿热的发病机制尚未完全明了。目前还注意到病毒感染与本病也有一定关系，寒冷、潮湿等因素可诱发本病。下肢大关节如膝关节、踝关节最常受累。

男婴，5个月，人工喂养。1天内反复惊厥5次，每次持续1-2分钟。查体：T37℃，体重5.5kg，枕部颅骨有乒乓球样感，可见枕秃。首先考虑的诊断是
A蛋白质性能量营养不良   B维生素D缺乏性手足搐搦症   C维生素D缺乏性佝偻病   D癫痫发作   E婴儿痉挛症   
答案: B 
解析: 维生素D缺乏性手足抽搦症： 除有不同程度的活动期佝偻病表现外，主要为惊厥、手足搐搦和喉痉挛，以无热惊厥最常见。根据冬未春初发病，母孕期有肌肉抽搐史，人工喂养儿，缺少户外活动又未服鱼肝油或未添加含维生素D辅食，有佝偻病的症状体征等病史;临床出现反复发作的无热惊厥、手足抽搦或喉痉挛，无其他神经系统体征;血清钙低于1.75~ 1.88mmol/L(7~7. 5mg/dl），或离子钙低于1.Ommol/L( 4mg/dl） ，可作出正确诊断。此外，用钙剂治疗后抽搐停止，手足痉挛很快缓解亦有助于诊断。

患儿5岁，半年来不规则发热，游走性大关节疼痛，伴局部红肿，查体。可见四肢屈侧有环形红斑，为了明确诊断医生做了一些实验室检查，请找出对诊断没有意义的指标 
A抗“O”   B血沉   C血常规   DC反应蛋白    E谷草转氨酶   
答案: E 
解析: 不规则发热，游走性大关节疼痛，伴局部红肿，环形红斑，患者考虑风湿热, 风湿热是一种与A组乙型溶血性链球菌感染有关的全身性结缔组织的非化脓性疾病。它的发病基础是链球菌感染, 活动期患者血常规检查有白细胞和中性粒细胞升高，并有核左移现象，也可见轻度贫血。血沉增快，CRP的升高较血沉增快出现早。链球菌感染最直接的证据是在咽部培养出A组R溶血性链球菌，其阳性率仅有20%～25%。抗链球菌抗体滴度升高也是新近链球菌感染的可靠指标，链球菌感染后约两周左右，大多数风湿热患者（75%～80%）的ASO滴度升高大于500U，4～6周时达高峰，8～10周后逐渐恢复正常。ABCD是检测有无链球菌感染或者有风湿热活动指标,而E与它没有关系。转氨酶是反映肝脏功能的一项指标,与风湿没有关系。

患儿4岁，近1个月来发热，面色渐苍白，多汗，易疲倦，近几日四肢大关节游走性疼痛，为确定是否为风湿性关节炎，医生做了一些检查，下列哪一项对风湿性的可能有提示作用 
AC反应蛋白   B抗“O”   C血沉    D心电图   E血常规   
答案: B 
解析: 链球菌感染最直接的证据是在咽部培养出A组R溶血性链球菌，其阳性率仅有20%～25%。抗链球菌抗体滴度升高也是新近链球菌感染的可靠指标，链球菌感染后约两周左右，大多数风湿热患者（75%～80%）的ASO滴度升高大于500U，4～6周时达高峰，8～10周后逐渐恢复正常。抗O只是提示链球菌感染,不能说明活动,而风湿病主要发病原因就是链球菌感染,故对风湿性的可能有提示作用。活动期患者血常规检查有白细胞和中性粒细胞升高，并有核左移现象，也可见轻度贫血。血沉增快，CRP的升高较血沉增快出现早。

患儿5岁，2个月前确诊为风湿热，近日又开始不规则发热，为了确定是否为风湿活动，医生做了下列一些检查，请找出与风湿活动不相关的指标 
A血沉增快   BC.反应蛋白增高   C抗“0”>500U   D血常规白细胞数增高，血红蛋白降低    E心电P-R间期延长   
答案: C 
解析: 活动期患者血常规检查有白细胞和中性粒细胞升高，并有核左移现象，也可见轻度贫血。血沉增快，CRP的升高较血沉增快出现早。抗链球菌抗体滴度升高也是新近链球菌感染的可靠指标，链球菌感染后约两周左右，大多数风湿热患者（75%～80%）的ASO滴度升高大于500U，4～6周时达高峰，8～10周后逐渐恢复正常。心电图异常出现Q-T间期延长以及ST-T的改变。题目中是2月病程，抗“0”在8周时应该是回复正常的。故C项与题意不符。

患儿6岁，近半个月不规则发热，伴关节肿痛，查体，心率稍增快，心音低钝，心电可见T波平坦，医院确诊为风湿热。该患儿应首选什么药物治疗 
A强的松   B阿司匹林   C抗生素   DATP、CoA、维生素C等   E强心药物   
答案: A 
解析: 风湿性关节炎的首选药物为非类固醇抗炎药。其中阿司匹林仍然是首选药物，分3～4次口服，一般疗程6～8周，有轻度心脏炎者宜用12周。糖皮质激素仅在严重心脏炎伴有充血性心力衰竭时才被推荐使用。常用药物有泼尼松，分3～4次服用，控制病情后逐渐减量，疗程最少12周。对心包炎或心肌炎合并急性心力衰竭的患者，可静脉滴注地塞米松或氢化可的松，至病情改善后改为口服泼尼松。糖皮质激素还可用于对阿司匹林无反应的严重关节炎的治疗，疗程6～8周。严重心脏炎或心脏扩大者易发生心力衰竭，除用糖皮质激素治疗以外，应合并使用血管紧张素转化酶抑制剂、洋地黄、利尿剂和降低心脏负荷的药物。题干中患儿风湿热合并心脏损害，故首选糖皮质激素治疗。

患儿3岁，智能发育较同龄儿明显落后，体检：发育较小，两眼距宽，鼻梁低平,双眼外侧上斜，外耳小,舌常伸出口外，临床上拟诊先天愚型，下列哪项最具有确诊意义 
A智能低下   B特殊面容   C血清TSH，T4检查   D染色体核型分析    E血浆游离氨基酸分析   
答案: D 
解析: 染色体核型分析和FISH技术：该病的特殊面容、手的特点和智能低下虽然能为临床诊断提供重要线索，但是诊断的建立必须有赖于染色体核型分析，因此染色体核型分析和FISH技术是唐氏综合征的主要实验室检查技术。

患儿6岁，精神运动发育明显落后，只会说简单话，两眼外侧上斜，两眼距宽，鼻梁低平，经染色体核型分析，诊断为易位型21-三体综合征，其母正常，其父为D／G易位，家长准备要第二胎来遗传咨询，应告诉再发风险率为 
A1％    B4％   C10％   D20％    E100％    
答案: B 
解析: 根据最新教材21-三体综合征遗传咨询内容如下：标准型21-三体综合征的再发生风险率为1％，母亲年龄愈大，风险率愈高。易位型患儿的双亲应进行核型分析，以便发现平衡易位携带者：如母方为D／G易位，则每一胎都有10％的风险率；如父方D／G易位，则风险率为4％；绝大多数G／G易位病例均为散发，父母亲核型大多正常，但亦有发现21／21易位携带者，其下一代100％患本病。

患儿，男性，3岁，生后半年发现智能发育落后，反复惊厥，且尿有鼠尿臭味，体检：目光呆滞，毛发棕黄，心肺正常，四肢肌张力高，膝腱反射亢进，尿三氯化铁试验阳性，该患儿可能诊断为 
A苯丙酮尿症    B半乳糖血症   C高精氨酸血症   D组氨酸血症   E肝糖原累积症   
答案: A 
解析: 诊断的依据还有患者有智能低下，惊厥发作，及毛发棕黄（色素减少）这是本病的主要临床表现。尿有鼠尿臭味尿三氯化铁试验阳性是本病所特有的，也可以根据此诊断。

患儿2岁，生后半年发现尿有霉臭味，且经常呕吐，1岁时发现智力较同龄儿落后，目光呆滞。皮肤白晰，毛发浅黄，下列哪项对该患儿诊断最有帮助 
A头颅CT   B脑电图   C染色体核型分析   D尿氯化铁试验    E血液T3、T4测定   
答案: D 
解析: 根据题干中患儿尿中有霉臭味，智力低下，目光呆滞，皮肤白晰，毛发浅黄，诊断为苯丙酮尿症。尿三氯化铁试验阳性是本病特有的，有助于诊断。

女，2岁。因智力低下就诊，查染色体核型为46，XX，-21，+t(21q21q)，其母亲核型为45，XX，-21，-21，+t(21q21q)。若再生育，其下一代发生本病的风险为
A10％   B25％   C50％   D75％   E100％   
答案: E 
解析: 本题关键在于理解所问是“母亲”再生育的发病率还是此“女孩”再生育的发病率。题意有一定歧义，但仔细看原题，发现所述为“若再生育”，考虑所指为此母亲再生育（因此2岁女孩不可能有过生育经历，自然也不存在“再生育”一说）。此母亲核型为45，XX，-21，-21，+t(21q21q)，无正常21号染色体，仅有易位染色体，所以再生育，此题中并没有明确父亲为多少，所育子女患病的概率为100%。按染色体核型分析可将21-三体综合征患儿分为三型。1.标准型：最多见，核型为47，XX（或XY），+21。2.易位型：发生在近端着丝粒染色体的相互易位，其额外的21号染色体长臂易位到另一近端着丝粒染色体上。分为两类：（1）D/G易位：核型为46，XY，（或XX），-14，+t（14q21q），约半数为遗传性，亲代核型为45，XX（或XY），-14，-21，+t（14q21q）。（2）G/G易位：多数核型为46，XY（或XX），-21，+t（21q21q）。（3）嵌合体型：常见的嵌合体核型为46，XX（或XY）／47，XX（或XY），+21。易位型患儿的双亲应做染色体核型分析，以便发现平衡易位携带者：如母方为D／G易位，则每一胎都有10％的风险率，父方为D／G易位，风险率为4％；绝大多数G／G易位病例为散发，父母亲核型大多正常，但亦有21／21易位携带者，其下一代100％为本病

男婴,足月顺产,22天。出生体重3100g,生后母乳喂养,第3天出现皮肤黄染，至今黄疸不退。胃纳好，体温正常。体检：体重3750g，除皮肤黄染外，无其他异常。血常规及尿常规均正常，血清胆红素204μmol／L。如何处理 
A血培养   B测G-6PD活性   C暂停母乳喂养   D网织红细胞计数   E以上都不是   
答案: C 
解析: 依据题意患儿黄疸超过2周未退，可诊断病理性黄疸，又因除黄疸外没有其它症状，考虑为母乳性黄疽。母乳性黄疸是指母乳喂养的新生儿，在生理性黄疸应消退时未见减轻，或减轻后又加重，并持续数周或数月，而其它方面均为正常。此为母乳性黄疸。母乳性黄疸的发生机制与初乳中β－葡萄糖醛酸苷酶有关，此酶的活性增高，可导致未结合胆红素在胆道的重吸收，而发生以间接胆红素为主的高胆红素血症。其主要临床表现为：小儿一般情况良好，体重增加，大便为黄色，血总胆红素增高，以间接胆红素为主。可先停喂母乳3-5天，有助于诊断。黄疸于生后3-8天出现，1-3周达高峰，6-12周消退，停喂母乳3-5天，黄疸明显减轻或消退有助于诊断。

新生儿生后1分钟检查，皮肤苍白,无呼吸和心跳,肌张力松弛，弹足底无反应,其Apgar评分为 
A0分   B1分   C2分   D3分    E4分   
答案: A 
解析: 

足月儿生后2天出现黄疸，母血A.B.型，第3天血清胆红素18.81μmol／L(11mg／dl)。本例诊断最大可能是
AAB0溶血病   BRh溶血病    C生理性黄疸    D败血症   E胆道闭锁   
答案: C 
解析: 患儿为足月新生儿，血清总胆红素达15mg/dl（＞12mg/dl，高于正常值），结合胆红素大于1.5mg/dl，间接胆红素增高为主，属于病理性黄疸，应予治疗。光照治疗是降低胆红素的常用方法，使间接胆红素转变成水溶性异构体，经胆汁和尿排出。本患儿无换血指征。

足月儿母乳喂养，生后6天巩膜、皮肤黄染,胃纳良好，血清胆红素205μmol／L(12mg／dl),你认为应先采用何种疗法 
A光照疗法   B换血疗法   C输血浆   D苯巴比妥   E暂停止母乳24～72小时后复查血清胆红素    
答案: E 
解析: 依据题意患者除黄疸外，无其他症状，考虑母乳性黄疸。母乳性黄疸是指母乳喂养的新生儿，在生理性黄疸应消退时未见减轻，或减轻后又加重，并持续数周或数月，而其它方面均为正常。此为母乳性黄疸。母乳性黄疸的发生机制与初乳中β－葡萄糖醛酸苷酶有关，此酶的活性增高，可导致未结合胆红素在胆道的重吸收，而发生以间接胆红素为主的高胆红素血症。其主要临床表现为：小儿一般情况良好，体重增加，大便为黄色，血总胆红素增高，以间接胆红素为主。可先停喂母乳3-5天，有助于诊断。黄疸于生后3-8天出现，1-3周达高峰，6-12周消退，停喂母乳3-5天，黄疸明显减轻或消退有助于诊断。

患儿日龄3天,足月顺产，生后2天出现黄疸,迅速加重,一般状态尚好。血清胆红素298μmol/L,母血O型，子血A型,抗体释放试验阳性。下列治疗措施哪一项应先考虑 （助理医师不要求）
A光照疗法   B换血疗法   C输血浆   D纠正酸中毒   E苯巴比妥   
答案: A 
解析: 患儿考虑为ABO血型合导致的溶血性黄疸，新生儿的治疗中可使用光照疗法。光照疗法是降低血清未结合胆红素简单而有效的方法。未结合胆红素经光照后可产生构形异构体、结构异构体和光氧化作用的产物，其中以结构异构体的形成最为重要，它能快速从胆汁和尿液中排泄而不需要通过肝脏代谢，是光疗降低血清总胆红素的主要原因。目前国内最常用的是蓝光照射。将新生儿卧于光疗箱中，双眼用黑色眼罩保护，以免损伤视网膜，会阴、肛门部用尿布遮盖，其余均裸露。用单面光或双面光照射，持续2～48小时（一般不超过4天），可采用连续或间歇照射的方法，至胆红素下降到7毫克/分升以下即可停止治疗。

生后两天的新生儿,一般状态良好，但其网织红细胞5％。血涂片发现计100个白细胞，可见大量的有核红细胞和少量幼稚中性粒细胞,提示 
A新生儿溶血病   B髓外造血   C先天性营养性贫血   D先天性小儿白血病   E正常血象   
答案: E 
解析: 网织红细胞是晚幼红细胞脱核后但尚未完全成熟的红细胞,胞质中尚有核糖体、核糖核酸等嗜碱性物质残存,经煌焦油蓝或新亚甲蓝活体染包后,胞质中可见蓝或蓝绿色枝点状甚至网织状结构。网织红细胞计数参考值：成人和儿童0.005-0.015新生儿0.02-0.06网织红细胞绝对值(24-84)×109/L。临床意义：①网织红细胞计数反应骨髓造血功能的重要指标。②网织红细胞增多表示骨髓红系增生旺盛，常见于溶贫、急性失血、缺铁贫、巨幼贫等，网织红细胞减少表示骨髓造血功能减低，常见于再障、骨髓病性贫血。

男婴,胎龄291天，出生体重3850g，其体重位于同胎龄标准体重的第80百分位，下列诊断哪个是正确而全面的
A过期产儿，巨大儿   B过期产儿，大于胎龄儿   C足月儿，适于胎龄儿   D足月儿，大于胎龄儿   E足月儿,巨大儿    
答案: C 
解析: 正常足月儿是指足月新生儿，是指胎龄满37周～42周（260～293天）出生，体重2.5kg以上。身长47cm以上，无任何畸形和疾病的活产新生儿。题目中患儿胎龄291天，属于足月产儿。适于胎龄儿：指出生体重在相同胎龄平均体重的第10～90百分位者。如果胎龄已足月且无任何疾病，则为正常新生儿。题目中换儿体重位于同胎龄标准体重的第80百分位，位于10～90百分位之间。

男婴，胎龄266天，自然分娩,Apgar评分1分钟和5分钟为10分，体检时，下列哪项反射阴性是正常的 
A拥抱反射   B颈肢反射   C腹壁反射   D觅食反射   E握持反射   
答案: C 
解析: 神经系统足月儿大脑皮层兴奋性低，睡眠时间长，觉醒时间一昼夜仅为2～3小时。大脑对下级中枢抑制较弱，且锥体束、纹状体发育不全，常出现不自主和不协调动作。出生时已具备多种暂时性的原始反射。常用的原始反射如下：(1)觅食反射：用手指触摸新生儿口角周围皮肤，头部转向刺激侧并张口将手指含人。(2)吸吮反射：将乳头或奶嘴放人新生儿口内，出现有力的吸吮动作。(3)握持反射：将物品或手指放人新生儿手心中，立即将其握紧。(4)拥抱反射：新生儿仰卧位，拍打床面后其双臂伸直外展，双手张开，然后上肢屈曲内收，双手握拳呈拥抱状。上述反射生后数月自然消失，如新生儿期这些反射减弱或消失常提示有神经系统疾病。

男婴，娩出1分钟时，心率为104次／分，呼吸不规则而且慢，四肢活动好，青紫，弹足底有反应，躯干皮肤粉红，1分钟Apgar评分可评为
A9分   B8分   C7分   D6分    E5分   
答案: C 
解析: 评分标准是：（1）皮肤颜色：评估新生儿肺部血氧交换的情况。全身皮肤呈粉红色为2分，手脚末梢呈青紫色为1分，全身呈青紫色为0分。（2）心搏速率：评估新生儿心脏跳动的强度和节律性。心搏有力大于100次/分钟为2分，心搏微弱小于100次/分钟为1分，听不到心音为0分。（3）呼吸：评估新生儿中枢和肺脏的成熟度。呼吸规律为2分，呼吸节律不齐（如浅而不规则或急促费力）为1分，没有呼吸为0分。（4）肌张力及运动：评估新生儿中枢反射及肌肉强健度。肌张力正常为2分，肌张力异常亢进或低下为1分，肌张力松弛为0分。（5）反射：评估新生儿对外界刺激的反应能力。对弹足底或其他刺激大声啼哭为2分，低声抽泣或皱眉为1分，毫无反应为0分。

女婴,胎龄256天，生后第2天,家长见他每隔15～20秒后有5～8秒“不呼吸”，但无皮肤颜色及心率改变，应作何处理 
A给氨茶碱   B供氧   C给咖啡因    D向家长解释    E持续气道正压   
答案: D 
解析: 题中婴幼儿为早产儿，呼吸中枢尚不成熟，呼吸表浅且节律不规整，常出现周期性呼吸及呼吸暂停，不伴有心率减慢和发绀。随着早产儿的成熟，该现象会自然消失，多留意观察，无需特殊处理。

男婴，足月，自然分娩，娩出时脐带绕颈l周，Apgar评分1分钟与5分钟分别为3分、7分。体检：小儿激惹，拥抱反射增强，肌张力高。最可能是 
A新牛儿低血钙    B新生儿低血糖   C新生儿脑膜炎   D室管膜下出血    E新生儿缺氧缺血性脑病   
答案: E 
解析: 结合题意，患儿娩出时脐带绕颈l周，有窒息史，可诊断为新生儿缺氧缺血性脑病。多为足月适于胎龄儿、具有明显宫内窘迫史或产时窒息史见于生后12小时或24小时内出现异常神经症状，如意识障碍、肌张力改变及原始反射异常。病情危重者有惊厥及呼吸衰竭。根据病情不同分轻、中、重三度：①轻度：过度觉醒状态、易激惹、兴奋和高度激动性（抖动、震颤），拥抱反射活跃。②中度：抑制状态、嗜睡或浅昏迷、肌张力低下，50%病例有惊厥发作、呼吸暂停和拥抱、吸吮反射减弱。③重度：昏迷状态、反射消失、肌张力减弱或消失，生后数小时至12小时出现惊厥且呈持续状态，或为去大脑僵直状态。

女婴,足月顺产,生后15小时出现黄疸,总胆红素102μmol／L,第2、3天血清胆红素分别为204μmol／L,和306μmol／L。为明确诊断，首选哪些检查 
A血型及血型抗体检查    B肝功能检查   C红细胞G-6PD活性测定   D血培养及白细胞分类计数   E血清甲胎蛋白含量测定   
答案: A 
解析: 生后15小时出现黄疸，符合病理性黄疸24小时内出现黄疸的表现。诊断为病理性黄疸，考虑溶血的可能性。母血中对胎儿红细胞的免疫抗体IgG通过胎盘进入胎儿循环，发生同种免疫反应而引起的溶血。新生儿溶血病以ABO系统血型不合为最常见，其次是RH系统血型不合。ABO溶血病中，母亲多为O型，婴儿为A型或B型；RH溶血病以RhD溶血病为最常见，其次为RhE溶血病。未结合胆红素水平较高时，可引起胆红素脑病。临床表现：RH溶血病症状较ABO溶血病者严重。（1）胎儿水肿：宫内溶血严重者为死胎。（2）黄疸：黄疸发生早，多在生后24小时内出现。黄疸常迅速加重，血清胆红素上升很快。（3）贫血：肝脾大多见于Rh溶血病。（4）胆红素脑病（核黄疸）：一般发生在生后2～7天，早产儿尤易发生。首先出现嗜睡，喂养困难，拥抱反射减弱，肌张力减低。半天至1天后很快发展，出现双眼凝视、肌张力增高、角弓反张、前囟隆起、呕吐、尖叫、惊厥，常有发热。常出现手足徐动症、听力下降、智能落后、眼球运动障碍、牙釉质发育不良等后遗症。

足月儿出生7天后出现黄疸,下列哪项诊断是不可能的
A败血症   BABO溶血病   C新生儿肺炎   D胆道闭锁   E母乳性黄疸    
答案: B 
解析: ABO溶血是因母子ABO血型不合引起的新生儿溶血病，称为“新生儿ABO溶血病”，这是一种同族免疫性溶血。黄疸是ABO溶血病的主要症状，大多数出现在生后2～3天。生后第1天内出现黄疸者占1/4左右，同样，产生重度黄疸者亦为1/4左右。4-5天黄疸达到高峰，以中度为主，少数为重度。黄疸严重者可有拒食、反应差、尖叫、角弓反张、惊厥等核黄疸症状。

女婴，足月顺产，生后8天，母乳喂养，食欲减退2天，烦躁，呕吐2天。体检：小儿烦躁，皮肤黄染，呼吸45次／分，心率160次／分，血压9.04／6.25kPA(68／47mmHg)，血红蛋白120g／L。总胆红素255μmmol／L。最可能的诊断是 
A宫内感染   B败血症   C母婴血型不合溶血病   D母乳性黄疸    E甲状腺功能减退    
答案: B 
解析: 新生儿败血症可分为早发型和晚发型.出生后7天以内发病为早发型,7天以后起病为晚发型．症状常不典型．表现为进奶量减少，溢乳，嗜睡或烦躁不安，哭声低，发热或体温不升，不吃，反应低下，面色苍白，或灰暗，神萎，嗜睡，体重不增等症状．患儿生后8天出现食欲减退，烦躁，黄疸，应首先考虑败血症可能．故应选B。

9岁男孩，营养发育正常，体重26kg，身长133cm，头围53cm，胸围最可能是 
A53cm   B57cm   C61cm   D63cm   E65cm    
答案: C 
解析: 1岁至青春前期胸围应大于头围（约为头围+年龄-1cm）。53+9-1=61cm。故答案选择C。

小儿体重在2岁至青春前期每年增长约
A1kg    B2kg   C3kg   D4kg   E5kg    
答案: B 
解析: 正常足月婴儿生后第一个月体重增加可达1～1.5kg，生后3个月体重约等于出生时的体重的2倍。第一年内婴儿前3个月体重的增加约等于后9个月体重的增加，即12个月龄时婴儿体重约为出生时的3倍，是生后体重增长最快的时期，系第一个生长高峰。生后第二年体重增加 2.5～3.5kg，2岁时体重约为出生时的4倍。2岁至青春前期体重增长减慢，年增长值约2kg。

一个健康儿体重7.5kg，身长62cm，会翻身，能独坐很久，不会爬，能发出“爸爸”、“妈妈”等复音，但无意识，能听懂自己的名字，其月龄最可能为 
A3～4个月   B5个月   C6个月   D7个月   E8个月   
答案: D 
解析: 1.语言的发育：新生儿2月会发喉音；3~4个月咿呀发音并能笑出声；5~6个月会发单音，开始认识母亲及熟人；7~8个月能无意识的发出双重音，并开始认识物体；9月能听懂再见，会与人合作游戏。因为能发出“爸爸”妈妈”等复音，但无意识,所以估计是7~8月。2.运动功能的发育：出生时脊柱无弯曲，3个月左右抬头动作的出现使颈椎前凸，6个月后能坐，出现胸椎后凸；1岁左右开始行走，出现腰椎前凸。新生儿3个月时抬头较稳，4个月时抬头很稳，6个月时能双手向前撑住独坐，8个月时能坐稳，7个月时能有意识地从仰卧位翻身至俯卧位或从俯卧位至仰卧位。3～12月，患儿体重=（月龄+9）/2，故该题最佳答案为D。

小儿10个月，方颅，多汗，胸骨肋膈沟，血钙正常，血磷低，X线可见骨骺软骨增宽，干骺端临时钙化带模糊，并呈毛刷状改变，诊断为
A佝偻病初期    B佝偻病激期   C佝偻病恢复期    D佝偻病后遗症期   E先天性佝偻病   
答案: B 
解析: 患儿方颅，X线可见骨骺软骨增宽，干骺端临时钙化带模糊，并呈毛刷状改变，为佝偻病激期的表现。活动期（激期）除初期症状外，主要表现为骨骼改变和运动功能发育迟缓。骨骼改变往往在生长最快的部位最明显，故不同年龄有不同的骨骼表现。血生化及骨骼X线改变：血钙稍降低，血磷明显降低，钙磷乘积常低于30，碱性磷酸酶明显增高。X线检查干骺端临时钙化带模糊或消失，呈毛刷样，并有杯口状改变；骺软骨明显增宽，骨髓与干骺端距离加大；骨质普遍稀疏，密度减低，可有骨干弯曲或骨折。

3个月婴儿，体重5kg，需人工喂养，每日喂8％糖牛奶量应为 
A400ml   B450ml   C500ml   D650ml   E700ml    
答案: C 
解析: 婴幼儿糖牛奶计算：新生儿生后一周需要250kj（60kcal）/kg；第2-3周需要418kj(100kcal）/kg；1岁以内需要460kj（60kcal）/kg。 每100ml的牛奶能量为272kj（65kcal），加入8克糖后能量约为418kj（100kcal）。 1岁以内需要460kj/kg，故需加糖8%的牛奶110ml/kg。每日的总液量是150ml/kg。 需要的水量=150ml/kg—110ml/kg=40ml/kg。故1岁以内的小儿需8%的牛奶110ml/kg，需要的水量为40ml/kg。 110×5=550ml。故答案选择C。

1岁男婴，母乳少，长期以米汤、稀饭喂养，不规律添加辅食，食欲差，精神差，皮下脂肪厚度为0.5cm，诊断为：Ⅰ度营养不良。最先出现的症状是 
A皮肤干燥   B肌张力低下，肌肉松弛   C身高低于正常   D皮下脂肪减少   E体重不增或减轻   
答案: E 
解析: 营养不良最先出现的症状是体重不增，继之体重下降，病久者身高也低于正常。皮下脂肪逐渐减少或消失，首先为腹部，其次为躯干、臀部、四肢，最后为面颊部。皮下脂肪层厚度是判断营养不良程度的重要指标之一。病久者皮肤干燥、苍白，失去弹性，肌张力减低，肌肉松驰，身高也低于正常。一度营养不良：体重减少15～25%脂肪层变薄，肌肉不坚实。二度营养不良：体重减少25～40%，身长低于正常。脂肪层消失，肋骨、脊柱突出，皮肤苍白失去弹性，肌张力低下，不能站立，哭声无力，运动功能发育迟缓，情绪不稳定，睡眠不安，食欲低下。三度营养不良：体重减轻40%以上，身长低于正常，发育迟缓，骨龄低，脂肪层消失，颌颧骨突出，老人貌，皮肤苍白干燥，无弹性，生命体征低弱，情绪不稳定，食欲低下，或消失。易腹泻，呕吐合并感染。

冬季出生一男婴，足月顺产，现已4个月，体重5.8kg，只母乳喂养，未添加辅食，近日来，婴儿多烦躁，易激惹，夜惊，多汗，血钙、血磷、碱性磷酸酶正常，最可能的诊断是 
A惊吓   B营养不良   C佝偻病活动期   D佝偻病早期   E先天性佝偻病   
答案: D 
解析: 初期（早期）多见于6个月以内，特别是<3个月的婴儿，主要表现为神经兴奋性增高：易激惹、烦躁、睡眠不安、夜惊、多汗(与季节无关)，因烦躁及头部多汗致婴儿常摇头擦枕，出现枕秃。此期常无明显骨骼改变，X线片检查多正常，或仅见临时钙化带稍模糊。血生化检查改变轻微：血钙浓度正常或稍低，血磷浓度降低，钙磷乘积稍低(30～40)，碱性磷酸酶增高或正常。

6个月婴儿，半天来突然抽搐3次，抽时双眼上翻，四肢抖动，持续2分钟自然缓解，抽后意识清，吃奶，询问病史，生后人工喂养，近日夜惊多汗，查体：营养中等，枕秃明显,囟门2.5cm×2.5cm，颈软，患儿再度抽搐，最恰当的处理原则 
A先用维生素D，同时补充钙，再吸氧    B先补充钙，同时止惊，吸氧   C先补充钙剂及维生素D，然后吸氧，止惊   D先补钙，同时吸氧，止惊，然后用维生素D   E先止惊及缓慢静脉注射钙剂，后改为口服钙，再用维生素D   
答案: E 
解析: 维生素D缺乏性手足搐搦症治疗原则：首先是用地西泮、苯巴比妥等控制惊厥和喉痉挛。口服钙剂治疗，如口服有困难，可给10%葡萄糖酸钙5～10ml加入10%～25%葡萄糖液10～20ml，缓慢静脉注射(10分钟以上)。急性发作控制后需补充维生素D，以达到根治的目的。

1岁男孩，多汗，夜惊，体检：前囟门2cm×2cm，方颅，出牙2个，串珠明显，血钙2mmol／L(8mg／dl)，Ca×P=28，伴有消化功能障碍，并影响动作。采用哪项治疗 
A补充钙剂    B口服维生素D剂400IU／日及钙剂   C口服维生素D剂800IU／日及钙剂    D注射维生素D15万IU～30万IU，注射1次，1个月后改预防量   E注射维生素D330万IUl次肌注即可   
答案: D 
解析: 补充维生素D制剂：①口服法：每日给维生素D2000～4000IU，连服一个月后改为预防量，恢复期可用预防量维持。需长期大量服用维生素D时宜用纯维生素D制剂，而不宜用鱼肝油，以防维生素A中毒；②突击疗法：有并发症或不能口服者，或重症佝偻病者，可用此法。肌注维生素D15万～30万IU，1个月后再以400～800IU/d维持。

