女婴，5个月。咳嗽伴发热三天，喘憋1天。无明显咳痰，体温波动在38℃-39℃，喘憋进行性加重。查体:T38.5℃, P150 次/分，R60次/分，精神、反应可，双肺哮鸣音，双下肺可闻及细湿啰音，腹软，无明显压痛, 肝肋下2cm。入院后患儿出现惊厥、双眼凝视、对光反射迟钝。正确的药物治疗不包括
A毛花苷丙   B甘露醇   C地塞米松   D酚妥拉明   E地西泮   
答案: A 
解析: 【答案解析】肺炎合并缺氧中毒性脑病的治疗:脱水疗法、改善通气扩血管、止痉、糖皮质激素、促进脑细胞恢复。

女婴，5个月。咳嗽伴发热三天，喘憋1天。无明显咳痰，体温波动在38℃-39℃，喘憋进行性加重。查体:T38.5℃, P150 次/分，R60次/分，精神、反应可，双肺哮鸣音，双下肺可闻及细湿啰音，腹软，无明显压痛, 肝肋下2cm。该病胸部X线片典型表现是
A均一片状阴影   B双肺纹理粗   C大小不等的片状阴影或融合成大病灶   D小点片状、斑片状阴影伴肺气肿   E肺浸润伴多发性肺脓肿、肺大疱   
答案: D 
解析: 【答案解析】x线表现为两肺可见小点片状、斑片状阴影,部分患儿有不同程度的肺气肿。外周血白细胞总数大多正常。

女婴，5个月。咳嗽伴发热三天，喘憋1天。无明显咳痰，体温波动在38℃-39℃，喘憋进行性加重。查体:T38.5℃, P150 次/分，R60次/分，精神、反应可，双肺哮鸣音，双下肺可闻及细湿啰音，腹软，无明显压痛, 肝肋下2cm。最可能的诊断是
A肺炎支原体肺炎   B呼吸道合胞病毒肺炎   C衣原体肺炎   D金黄色葡萄球菌肺炎   E腺病毒肺炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】呼吸道合胞病毒肺炎：临床上轻症患者发热、呼吸困难等症状不重;中、重症者有较明显的呼吸困难喘憋、口唇发绀、鼻翼扇动及三凹征。发热可为低、中度热和高热。肺部听诊多有中、细湿啰音。x线表现为两肺可见小点片状、斑片状阴影,部分患儿有不同程度的肺气肿。外周血白细胞总数大多正常。

男婴，8个月。腹泻伴呕吐3天，无尿6小时。大便10-15次/天，呈蛋花汤样伴黏液,有腥臭味。査体：T37.8℃,表情淡漠，前囟、眼窝明显凹陷，皮肤弾性差，可见花纹,四肢厥冷，双肺呼吸音清，心率120次/分, 腹软，无明显压痛。实验室检査：粪镜检偶见白细胞，血钠134mmol/L 患儿输液后出现腹胀，肠鸣音减弱，膝腱反射消失。首先考虑的诊断是
A低钾血症   B低钙血症   C低磷血症   D低镁血症   E低钠血症   
答案: A 
解析: 【答案解析】临床表现①神经肌肉:可表现为精神不振,骨骼肌兴奋性降低,可表现为肌无力(弛缓性瘫痪、呼吸肌无力)、腱反射消失;②胃肠道平滑肌兴奋性降低可表现为恶心、呕吐、腹胀、肠麻痹,腹壁反射消失等。③心血管:心肌收缩无力、心脏扩大。表现为心音低钝、心动过速、心衰、猝死。心电图示T波低平、S-T段下降、Q-T间期延长、出现波、室上性或室性心动过速、室颤,亦可发生心动过缓和房室传导阻滞，阿斯综合征。④泌尿系统:长期缺钾可导致肾小管上皮细胞空泡变性,对抗利尿激素反应低下、 浓缩功能减低，出现多饮、多尿、夜尿;肾小管泌H+和回吸收HCO3-增加，氯的回吸收减少,发生低钾、低氯性碱中毒,此时伴反常性酸性尿。可增加肾脏产氨而导致肝性脑病。还由于膀胱功能受损,可导致尿潴留。慢性缺钾可造成间质性肾炎。⑤其他:缺钾还可使胰岛素分泌受抑制、糖原合成障碍,易发生高血糖症

男婴，8个月。腹泻伴呕吐3天，无尿6小时。大便10-15次/天，呈蛋花汤样伴黏液,有腥臭味。査体：T37.8℃,表情淡漠，前囟、眼窝明显凹陷，皮肤弾性差，可见花纹,四肢厥冷，双肺呼吸音清，心率120次/分, 腹软，无明显压痛。实验室检査：粪镜检偶见白细胞，血钠134mmol/L 首批快速扩容静脉输液应给予
A1/3 张含钠液   B2:1 等张含钠液   C2/3 张含钠液   D1/2 张含钠液   E4/5 张含钠液   
答案: B 
解析: 【答案解析】等渗—1/2张含钠液（2：3：1）低渗—2/3张含钠液（4：3：2）高渗—1/3张含钠液（2：6：1）1：1液为1/2张0.9%氯化钠50ml；5%或10%葡萄糖50ml1：2液1/3张0.9%氯化钠35ml；5%或10%葡萄糖65ml1：4液1/5张0.9%氯化钠20ml；5%或10%葡萄糖80ml2：3：1液1/2张0.9%氯化钠33ml；5%或10%葡萄糖50ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠17ml4：3：2液2/3张0.9%氯化钠45ml；5%或10%葡萄糖33ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠22ml2：1液1张0.9%氯化钠65ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠35ml对伴有循环不良和休克的重度脱水患儿,开始应快速输入等张含钠液(生理盐水或2: 1等张液).按20ml/kg于30分钟至1小时输入。其余累积损失量补充常在8~12小时内完成。

男婴，8个月。腹泻伴呕吐3天，无尿6小时。大便10-15次/天，呈蛋花汤样伴黏液,有腥臭味。査体：T37.8℃,表情淡漠，前囟、眼窝明显凹陷，皮肤弾性差，可见花纹,四肢厥冷，双肺呼吸音清，心率120次/分, 腹软，无明显压痛。实验室检査：粪镜检偶见白细胞，血钠134mmol/L 患儿脱水的程度和性质是
A重度等渗性脱水   B中度等渗性脱水   C重度低渗性脱水   D中度低渗性脱水   E重度高渗性脱水   
答案: A 
解析: 【答案解析】(1)等渗性脱水 :血清钠为130 ~ 150mmol/L,水和电解质成比例地丢失，血浆渗透压正常,丢失的体液主要是细胞外液。多见于急性腹泻呕吐、胃肠液引流、肠瘘及短期饥饿所致的脱水。(2)低渗性脱水 :血清钠< 130mmol/L,电解质的丢失量比水多。(3)高渗性脱水:血清钠>150mmol/L,电解质的丢失比水少,血浆渗透压增高，丢失的体液主要是细胞内液。脱水程度失水量% (ml/kg)精神 眼泪口渴 尿量 皮肤 黏膜 眼窝前囟 四肢 休克征轻度5%(50)稍差略烦躁有 轻稍减少稍干燥 略干稍凹陷稍下陷温无中度5%~10%(50~10)萎靡烦躁少明显 减少干燥,苍白，弹性差干燥凹陷下陷  稍凉不明显重度>10%(100~120)淡漠昏迷无烦渴极少无 干燥,花纹，弹性极差极干明显凹陷明显下陷厥冷 有，脉细,血压下降

男婴，8个月。腹泻伴呕吐3天，无尿6小时。大便10-15次/天，呈蛋花汤样伴黏液,有腥臭味。査体：T37.8℃,表情淡漠，前囟、眼窝明显凹陷，皮肤弾性差，可见花纹,四肢厥冷，双肺呼吸音清，心率120次/分, 腹软，无明显压痛。实验室检査：粪镜检偶见白细胞，血钠134mmol/L 病原学诊断最可能是
A产毒性大肠埃希菌肠炎   B空肠弯曲菌肠炎   C金黄色葡萄球菌肠炎   D轮状病毒肠炎   E白色念珠菌肠炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】产毒性大肠埃希菌肠炎：多发生在夏季。潜伏期1~2天，起病较急。轻症仅大便次数稍增，性状轻微改变。重症腹泻频繁,量多,呈水样或蛋花样混有黏液.镜检无白细胞、伴呕吐,常发生脱水、电解质和酸碱平衡紊乱。本病为自限性疾病，自然病程一般为3-7天，亦可较长。

女孩，5岁。精神欠佳半个月，发热、头痛、呕吐10天。半个月前开始出现精神不佳，10 天来每天发热，最高体温38.1℃,进食減少，伴头痛，呕吐。2 个月前曾患“麻疹”。査体：精神差，消瘦，右眼外展受限，颈抵抗(+)，Kernig 征（+), Brudzinski 征(+)。PPD试验（-）。提示该疾病进入晚期的表现是
A颅神经受损   B肢体偏瘫   C惊厥   D昏迷   E腹壁反射消失   
答案: D 
解析: 【答案解析】晚期(昏迷期)约1~3周,以上症状逐渐加重，由意识朦胧,半昏迷继而昏迷。阵挛性或强直性惊厥频繁发作。患儿极度消瘦,呈舟状腹。常出现水、电解质代谢紊乱。最终因颅内压急剧增高导致脑疝,致使呼吸及心血管运动中枢麻痹而死亡。

女孩，5岁。精神欠佳半个月，发热、头痛、呕吐10天。半个月前开始出现精神不佳，10 天来每天发热，最高体温38.1℃,进食減少，伴头痛，呕吐。2 个月前曾患“麻疹”。査体：精神差，消瘦，右眼外展受限，颈抵抗(+)，Kernig 征（+), Brudzinski 征(+)。PPD试验（-）。为明确诊断首选的检査是
A胸部 X 线片   B脑脊液检査   C血沉   D头颅 CT    E脑电图   
答案: B 
解析: 【答案解析】腰椎穿刺取脑脊液检查,是诊断颅内感染和蛛网膜下腔出血的重要依据。脑脊液可被用于多种项目的检测，主要包括外观、压力、常规、生化和病原学检查等。 

女孩，5岁。精神欠佳半个月，发热、头痛、呕吐10天。半个月前开始出现精神不佳，10 天来每天发热，最高体温38.1℃,进食減少，伴头痛，呕吐。2 个月前曾患“麻疹”。査体：精神差，消瘦，右眼外展受限，颈抵抗(+)，Kernig 征（+), Brudzinski 征(+)。PPD试验（-）。最可能的诊断是
A化脓性脑膜炎   B结核性脑膜炎   C隐球菌性脑膜炎   D病毒性脑炎   E流行性脑脊髓膜炎   
答案: D 
解析: 病毒性脑炎是由多种病毒引起的颅内脑实质炎症。本题中患者2个月前曾患“麻疹”，说明有病毒感染史。病毒性脑炎的主要表现：发热、恶心、呕吐、精神差、嗜睡、一般很少有意识障碍和惊厥，可有颈项强直等脑膜刺激征，病程大多在1-2周内。故本题应选D

男孩,10岁。因高度水肿及大量蛋白尿，予泼尼松60mg/d 治疗10周，病情未缓解来诊。查体：T36.5℃, P80次/分，R18次/分，颜面明显水肿，面色苍白，肺部未闻及啰音，心（-),腹部较膨隆，肝脾触及不清，四肢明显水肿。实验室检查蛋白尿（+++)，尿沉渣镜检RBC50 个/HP,补体 C3 正常，肾功能正常该患儿皮肤感染后出现发热，腹痛，四肢冰凉，尿少，查体：BP60/40mmHg,实验室检查：血钠121mmol/L,血钾 5.8mmol/L，此时患儿出现的并发症是
A低血容量性休克   B急性胃炎   C肾小管功能障碍   D肾静脉血栓形成   E急性肾衰竭   
答案: E 
解析: 【答案解析】并发症：（1）感染肾病患儿极易罹患各种感染。常见为呼吸道、皮肤、泌尿道感染和原发性腹膜炎等.其中尤以上呼吸道感染最多见,占50%以上。呼吸道感染中病毒感染常见。细菌感染中以肺炎链球菌为主,结核分枝杆菌感染亦应引起重视。（2）电解质紊乱和低血容量常见的电解质紊乱有低钠，低钾及低钙血症。（3）血栓形成：肾病综合征高凝状态易致各种动、静脉血栓形成.以肾静脉血栓形成常见,表现为突发腰痛，出现血尿或血尿加重、少尿,甚至发生肾衰竭。（4）急性肾衰竭5% 的微小病变型肾病可并发急性肾衰竭。（5）肾小管功能障碍除原有肾小球的基础病变可引起肾小管功能损害外、由于大量尿蛋白的重吸收,可导致肾小管(主要是近曲小管)功能损害,出现肾性糖尿或氨基酸尿,严重者呈Fanconi综合征。

男孩,10岁。因高度水肿及大量蛋白尿，予泼尼松60mg/d 治疗10周，病情未缓解来诊。查体：T36.5℃, P80次/分，R18次/分，颜面明显水肿，面色苍白，肺部未闻及啰音，心（-),腹部较膨隆，肝脾触及不清，四肢明显水肿。实验室检查蛋白尿（+++)，尿沉渣镜检RBC50 个/HP,补体 C3 正常，肾功能正常。对其激素疗效判断正确的是
A激素耐药   B激素敏感   C肾病复   D激素依赖   E肾病频复发   
答案: A 
解析: 【答案解析】糖皮质激素反应分为:①激素敏感型肾病:以泼尼松足量[ 2mg(kg.d)或60mg/ (m2.d)]治疗≤8周尿蛋白转阴。②激素耐药型肾病:以泼尼松足量治疗>8周尿蛋白仍呈阳性。③激素依赖型肾病:对激素敏感，但连续2次减量或停药2周内复发。④肾病复发与频复发: 复发是指连续3天,尿蛋白由阴性转为(+++)或(++++),或24小时尿蛋白定量≥50mg/kg或尿蛋白/肌酐(mg/mg)≥2.0;频复发是指肾病病程中半年内复发≥2次，或1年内复发≥3次。

男孩,10岁。因高度水肿及大量蛋白尿，予泼尼松60mg/d 治疗10周，病情未缓解来诊。查体：T36.5℃, P80次/分，R18次/分，颜面明显水肿，面色苍白，肺部未闻及啰音，心（-),腹部较膨隆，肝脾触及不清，四肢明显水肿。实验室检查蛋白尿（+++)，尿沉渣镜检RBC50 个/HP,补体 C3 正常，肾功能正常最可能的诊断是
A先天性肾病综合征   B肾炎性肾病综合症   C单纯型肾病综合征   D急性肾小球肾炎   E慢性肾小球肾炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】 肾炎性肾病综合症凡具有以下4项之一或多项者属于肾炎型肾病:①2周内分别3次以上.离心尿检查红细胞≥10个/HPF,并证实为肾小球源性血尿者;②反复或持续高血压(学龄儿童≥130/90mmHg.学龄前儿童≥120/80mmHg;1mmHg=0.133kPa),并除外糖皮质激素等原因所致;③肾功能不全，并排除由于血容量不足等所致;④持续低补体血症。  

女孩，6岁。发热2个月，心悸1个月。伴左膝关节痛，双肘、腕关节红肿，偶有胸闷，口服抗生素疗效不佳。查体：T38.2℃，心率134次/分，第一心音减弱，心尖区可闻及吹风样收缩期杂音，偶可闻及早搏。左膝、双肘、腕关节红肿，有触痛。实验室检查：血WBC12×109/L，N0.8，ESR40mm/h，血ASO增高。心电图示一度房室传导阻滞，ST段下移，T波平坦。若患儿出现心力衰竭，首选的治疗药物是
A洋地黄   B酚妥拉明   C呋塞米   D甲泼尼龙   E阿司匹林   
答案: D 
解析: 答案解析】抗风湿热治疗心脏炎时宜早期使用糖皮质激素,泼尼松每日2mg/kg, 最大量≤60mg/d,分次口服,2~4周后减量，总疗程8~12周。其他治疗有充血性心力衰竭时应视为心脏炎复发,及时静脉注射大剂量糖皮质激素，如氢化可的松或甲泼尼龙,每日1 次.剂量为10~30mg/kg.共1~3次。多数情况下,在用药后2~3天即可控制心力衰竭.应慎用或不用洋地黄制剂,以免发生洋地黄中毒。

女孩，6岁。发热2个月，心悸1个月。伴左膝关节痛，双肘、腕关节红肿，偶有胸闷，口服抗生素疗效不佳。查体：T38.2℃，心率134次/分，第一心音减弱，心尖区可闻及吹风样收缩期杂音，偶可闻及早搏。左膝、双肘、腕关节红肿，有触痛。实验室检查：血WBC12×109/L，N0.8，ESR40mm/h，血ASO增高。心电图示一度房室传导阻滞，ST段下移，T波平坦。该患儿需绝对卧床休息的时间是
A4周   B2周   C6周   D5周   E3周   
答案: A 
解析: 【答案解析】卧床休息的期限取决于心脏受累的程度和心功能状态。急性期无心脏炎患儿卧床休息2周，随后逐渐恢复活动，于2周后达正常活动水平;心脏炎无心力衰竭患儿卧床休息4周，随后于4周内逐渐恢复活动;心脏炎伴充血性心力衰竭患儿则需卧床休息至少8周，在以后2~3个月内逐渐增加活动量

女孩，6岁。发热2个月，心悸1个月。伴左膝关节痛，双肘、腕关节红肿，偶有胸闷，口服抗生素疗效不佳。查体：T38.2℃，心率134次/分，第一心音减弱，心尖区可闻及吹风样收缩期杂音，偶可闻及早搏。左膝、双肘、腕关节红肿，有触痛。实验室检查：血WBC12×109/L，N0.8，ESR40mm/h，血ASO增高。心电图示一度房室传导阻滞，ST段下移，T波平坦。最可能的诊断是
A风湿热   B结核性关节炎   C幼年特发性关节炎   D化脓性关节炎   E风湿性心脏瓣膜病   
答案: A 
解析: 【答案解析】风湿热：主要表现：心脏炎(1)杂音(2)心脏增大(3)心包炎(4)充血性心力衰竭；多发性关节炎；舞蹈病；环形红斑；皮下小结节。次要表现：临床表现(1)既往风湿热病史(2)关节痛 (3)发热2.实验室检查(1)ESR增快，CRP阳性、白细胞增多、贫血(2)心电图: PR间期延长,QT间期延长。链球菌感染的证据1.近期患过猩红热2.咽培养溶血性链球菌阳性3. ASO或风湿热抗链球菌抗体增高4.风湿热活动指标  包括白细胞计数和中性粒细胞增高、血沉增快、C-反应蛋白阳性、a2球蛋白和黏蛋白增高等,但仅能反映疾病的活动情况,对诊断本病并无特异性。

男孩，2岁，因呕吐、频繁水样便3天伴发热于10月底入院。12小时无尿，查体：T38℃，颜面苍白，皮肤弹性差，眼窝凹陷，心肺听诊无异常，腹稍胀，肝脾无肿大，膝腱反射未引出，四肢末端厥冷。实验室检查：血钠138mmol/L该患儿第一天补液总量应是
A180-210ml/kg   B120-150 ml/kg    C90-120 ml/kg    D150-180 ml/kg   E60-90 ml/kg   
答案: D 
解析: 【答案解析】定输液总量(定量)包括上述补充累积损失量、继续损失量和生理需要量三部分,故第1天补液总量轻度脱水为90 ~ 120ml/kg,中度脱水为120 ~ 150ml/kg,重度脱水为150~ 180m/kg。先按1/2至2/3量给予,余量视病情决定取舍。营养不良儿童(在估计脱水程度时易偏高)、肺炎、心肾功能损伤者、学龄期儿童(其体液组成已接近成人) ,补液总量应酌减1/4~1/3。

男孩，2岁，因呕吐、频繁水样便3天伴发热于10月底入院。12小时无尿，查体：T38℃，颜面苍白，皮肤弹性差，眼窝凹陷，心肺听诊无异常，腹稍胀，肝脾无肿大，膝腱反射未引出，四肢末端厥冷。实验室检查：血钠138mmol/L首批应该补充的液体是
A1/2张含钠液   B1/3张含钠液   C2/3张含钠液   D1/4张含钠液   E2:1的等张含钠液   
答案: E 
解析: 【答案解析】等渗—1/2张含钠液（2：3：1）低渗—2/3张含钠液（4：3：2）高渗—1/3张含钠液（2：6：1）1：1液为1/2张0.9%氯化钠50ml；5%或10%葡萄糖50ml1：2液1/3张0.9%氯化钠35ml；5%或10%葡萄糖65ml1：4液1/5张0.9%氯化钠20ml；5%或10%葡萄糖80ml2：3：1液1/2张0.9%氯化钠33ml；5%或10%葡萄糖50ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠17ml4：3：2液2/3张0.9%氯化钠45ml；5%或10%葡萄糖33ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠22ml2：1液1张0.9%氯化钠65ml；1.4%碳酸氢钠/1.87%乳酸钠35ml对伴有循环不良和休克的重度脱水患儿,开始应快速输入等张含钠液(生理盐水或2: 1等张液).按20ml/kg于30分钟至1小时输入。其余累积损失量补充常在8~12小时内完成。

男孩，2岁，因呕吐、频繁水样便3天伴发热于10月底入院。12小时无尿，查体：T38℃，颜面苍白，皮肤弹性差，眼窝凹陷，心肺听诊无异常，腹稍胀，肝脾无肿大，膝腱反射未引出，四肢末端厥冷。实验室检查：血钠138mmol/L最可能合并的电解质紊乱是
A低镁血症   B低钾血症   C低磷血症   D低氯血症   E低钙血症   
答案: B 
解析: 【答案解析】低钾血症临床表现①神经肌肉:可表现为精神不振,骨骼肌兴奋性降低,可表现为肌无力(弛缓性瘫痪、呼吸肌无力)、腱反射消失;②胃肠道平滑肌兴奋性降低可表现为恶心、呕吐、腹胀、肠麻痹,腹壁反射消失等。③心血管:心肌收缩无力、心脏扩大。表现为心音低钝、心动过速、心衰、猝死。心电图示T波低平、S-T段下降、Q-T间期延长、出现波、室上性或室性心动过速、室颤,亦可发生心动过缓和房室传导阻滞，阿斯综合征。④泌尿系统:长期缺钾可导致肾小管上皮细胞空泡变性,对抗利尿激素反应低下、 浓缩功能减低，出现多饮、多尿、夜尿;肾小管泌H+和回吸收HCO3-增加，氯的回吸收减少,发生低钾、低氯性碱中毒,此时伴反常性酸性尿。可增加肾脏产氨而导致肝性脑病。还由于膀胱功能受损,可导致尿潴留。慢性缺钾可造成间质性肾炎。⑤其他:缺钾还可使胰岛素分泌受抑制、糖原合成障碍,易发生高血糖症。

男孩，2岁，因呕吐、频繁水样便3天伴发热于10月底入院。12小时无尿，查体：T38℃，颜面苍白，皮肤弹性差，眼窝凹陷，心肺听诊无异常，腹稍胀，肝脾无肿大，膝腱反射未引出，四肢末端厥冷。实验室检查：血钠138mmol/L最可能的诊断是
A侵袭性大肠埃希菌肠炎   B轮状病毒肠炎   C致病性大肠埃希菌肠炎   D真菌性肠炎   E产毒性大肠埃希菌肠炎   
答案: B 
解析: 2岁患儿（轮状病毒肠炎好发于6～24个月的婴幼儿）。因呕吐、频繁水样便3天伴发热（轮状病毒肠炎常见症状）于10月底（轮状病毒肠炎好发于秋冬季节）入院。12小时无尿。查体：T 38℃，颜面苍白，皮肤弹性差，眼窝凹陷（提示重度脱水），心肺听诊无异常，腹稍胀，肝脾无肿大，膝腱反射未引出，四肢末端厥冷。实验室检查：血钠138mmol/L（正常值135～145mmol/L）。根据该患儿的临床表现、体查及实验室检查，最可能的诊断为轮状病毒肠炎（B对）。侵袭性大肠埃希菌肠炎（A错）常表现为高热甚至可发生热惊厥，腹泻频繁，大便呈黏液状，带脓血，有腥臭味。致病性大肠埃希菌肠炎（C错）轻症不发热，仅有腹泻，大便呈黄色蛋花样，较多黏液。真菌性肠炎（D错）病程迁延，常伴有鹅口疮，大便次数增多，黄色稀便，泡沫较多，带粘液，有时可见豆腐渣样细块（菌落）。产毒性大肠埃希菌肠炎（E错）多发生在夏季，轻症仅大便次数稍增，重症腹泻频繁，量多，大便呈水样或蛋花样混有黏液。

女孩，7岁。发热伴腹痛半天，抽搐1次，呕吐2次。查体：T40℃，BP60/30mmHg，面色苍白，四肢湿冷，呼吸急促，心率快，腹平软，脐周压痛，肠鸣音活跃。脑膜刺激征阴性。应立即进行的检查是
A脑电图   B血常规   C粪常规   D腹部B超   E头颅CT   
答案: C 
解析: 【答案解析】病初可正常,以后出现脓血黏液便,镜检有成堆脓细胞、红细胞和吞噬细胞。

女孩，7岁。发热伴腹痛半天，抽搐1次，呕吐2次。查体：T40℃，BP60/30mmHg，面色苍白，四肢湿冷，呼吸急促，心率快，腹平软，脐周压痛，肠鸣音活跃。脑膜刺激征阴性。该疾病的发病机制中，起主要作用的是
A小儿神经系统发育不全   B细菌外毒素   C细菌内毒素   D小儿免疫功能不完善   E细菌致热源   
答案: C 
解析: 【答案解析】引起中毒型细菌性痢疾与普通急性细菌性痢疾的机制不同，与机体对志贺菌的毒素反应有关。志贺菌侵袭人体后，细菌裂解，产生大量内毒素和少量外毒素。志贺菌内毒素从肠壁吸收入血,引起发热、毒血症及微循环障碍。内毒素作用于肾上腺髓质及兴奋交感神经系统释放肾上腺素及去甲肾上腺素等，使小动脉和小静脉发生痉挛性收缩。内毒素直接作用或通过刺激网状内皮系统,使组氨酸脱羧酶活性增加,或通过溶酶体释放，导致大量血管扩张物质释放，使血浆外渗,血液浓缩。此外，血小板凝聚,释放血小板因子3,促进血管内凝血,加重微循环障碍

女孩，7岁。发热伴腹痛半天，抽搐1次，呕吐2次。查体：T40℃，BP60/30mmHg，面色苍白，四肢湿冷，呼吸急促，心率快，腹平软，脐周压痛，肠鸣音活跃。脑膜刺激征阴性最有可能的诊断是
A脓毒症   B热性惊厥   C中毒型细菌性痢疾   D急性胃炎   E化脓性脑膜炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】中毒型细菌性痢疾：以2~7岁儿童为多见，成人偶有发生。起病急骤,突起畏寒、高热,病势凶险，全身中毒症状严重,可有嗜睡、昏迷及抽搐,迅速发生循环和呼吸衰竭。临床以严重毒血症状、休克和(或)中毒性脑病为主，而局部肠道症状很轻或缺如。开始时可无腹痛及腹泻症状,但发病24小时内可出现痢疾样粪便。

男婴，4个月。反复发作性吸入性呼吸困难伴吸入时喉鸣，口唇青紫3次。无发热。发作期间一般情况良好。枕部指压有乒乓球样感，肺、心未见异常该患儿再次突然出现发作性呼吸困难缺氧时，首要的急救措施是
A气管插管   B静注钙剂   C应用地西泮，保持呼吸道通畅   D应用甘露醇   E补充维生素D   
答案: C 
解析: 【答案解析】(1)氧气吸入:惊厥期应立即吸氧.喉痉挛者须立即将舌头拉出口外,并进行口对口呼吸或加压给氧,必要时进行气管插管以保证呼吸道通畅。(2)迅速控制惊厥或喉痉挛:可用10%水合氯醛.每次40~50mg/kg.保留灌肠;或地西泮每次0.1~0.3mg/kg肌内或缓慢静脉注射。尽快给予10%葡萄糖酸钙5~10ml加入10%葡萄糖液5-20ml中.缓慢静脉注射或滴注,迅速提高血钙浓度.惊厥停止后口服钙剂,不可皮下或肌内注射钙剂以免造成局部坏死。维生素D治疗急诊情况控制后.按维生素D缺乏性佝偻病给予维生素D治疗。

男婴，4个月。反复发作性吸入性呼吸困难伴吸入时喉鸣，口唇青紫3次。无发热。发作期间一般情况良好。枕部指压有乒乓球样感，肺、心未见异常。首选的检查是
A咽拭子培养   B胸部X线片   C喉镜   D血电解质   E血气分析   
答案: D 
解析: 【答案解析】考虑血清钙较低，监测血钙浓度。

男婴，4个月。反复发作性吸入性呼吸困难伴吸入时喉鸣，口唇青紫3次。无发热。发作期间一般情况良好。枕部指压有乒乓球样感，肺、心未见异常。首先考虑的诊断为
A气管异物   B急性喉炎   C支气管肺炎   D维生素D缺乏性手足抽搐症   E急性支气管炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】维生素D缺乏性手足抽搐症：（1）隐匿型 ：血清钙多在1.75~1.88mmol/L,没有典型发作的症状,但可通过刺激神经肌肉而引出下列体征:①面神经征[佛斯特征( Chvostek征)]:以手指尖或叩诊锤骤击患儿颧弓与口角间的面颊部,引起眼睑和口角抽动为面神经征阳性,新生儿期可呈假阳性;②腓反射(peronealsign):以叩诊锤骤击膝下外侧腓骨小头上腓神经处,引起足向外侧收缩者即为腓反射阳性;③陶瑟征(Trousseausign):以血压计袖带包裹上臂,使血压维持在收缩压与舒张压之间,5分钟之内该手出现痉挛症状,属陶瑟征阳性。（2）典型发作血清钙低于1.75mmol/L时可出现惊厥、喉痉挛和手足搐搦。①惊厥:突然发生四肢抽动、两眼上窜、面肌颤动、神志不清,发作时间可短至数秒钟，或长达数分钟以上,发作时间长者可伴口周发绀。发作停止后，意识恢复,精神萎靡而入睡,醒后活泼如常,发作次数可数日一次或一日数次,甚至多至一日数十次。一般不发热，发作轻时仅有短暂的眼球上窜和面肌抽动，神志清楚。②手足搐搦:可见于较大婴儿、幼儿，突发手足痉挛呈弓状，双手呈腕部屈曲状,手指伸直,拇指内收掌心,强直痉挛;足部踝关节伸直,足趾同时向下弯曲。③喉痉挛:婴儿见多,喉部肌肉及声门突发痉挛,呼吸困难,有时可突然发生窒息、严重缺氧，甚至死亡。三种症状以无热惊厥为最常见。

男孩，1岁半，发热伴咳嗽5天，加重伴呼吸困难1天，曾予青霉素治疗3天，查体：T39℃，嗜睡，精神反应差，躯干可见散在红色斑丘疹，呼吸急促，双肺可闻及中小水泡音。血WBC22×109/L，NO.90,LO.10,胸部x线片双肺斑片影、肺大泡。此时有效的进一步治疗措施是
A使用强心剂   B改用其他抗生素   C胸腔闭式引流   D使用脱水剂   E改用抗真菌药   
答案: C 
解析: 【答案解析】经反复穿刺抽脓不畅或发生张力性气胸时,宜行胸腔闭式引流。

男孩，1岁半，发热伴咳嗽5天，加重伴呼吸困难1天，曾予青霉素治疗3天，查体：T39℃，嗜睡，精神反应差，躯干可见散在红色斑丘疹，呼吸急促，双肺可闻及中小水泡音。血WBC22×109/L，NO.90,LO.10,胸部x线片双肺斑片影、肺大泡。患儿住院后经治疗病情曾一度好转，但今天起，病情又突然加重，出现高热及呼吸困难，查体：T39.5,R60次/分。烦躁不安，可见鼻翼及三凹征，面色苍白，唇周发绀。右上肺叩诊鼓音，右下肺叩诊呈浊音，右肺呼吸音低。心率140次/分。心音有力，律齐。肝脾无肿大，应首先考虑
A中毒性脑病   B心力衰竭   C肺气肿   D真菌感染   E中毒性心肌炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】 肺气肿：阻塞性肺气肿早期可无明显症状。典型症状是劳力性气促,多在原有咳嗽、咳痰等慢支症状的基础_上出现逐渐加重的呼吸困难,此时患者多已发生COPD。早期体征不明显。随着病情的发展,视诊可见胸廓前后径增大,剑突下胸骨下角增宽(桶状胸),呼吸运动减弱,部分患者呼吸变浅频率增快,严重者可有缩唇呼吸等;触觉语颤减弱或消失;叩诊呈过清音,心浊音界缩小或不易叩出,肺下界和肝浊音界下移,肺下界活动度减小;听诊呼吸音普遍减弱,呼气延长,心音遥远。出现上述典型体征者一般已经并发COPD。

男孩，1岁半，发热伴咳嗽5天，加重伴呼吸困难1天，曾予青霉素治疗3天，查体：T39℃，嗜睡，精神反应差，躯干可见散在红色斑丘疹，呼吸急促，双肺可闻及中小水泡音。血WBC22×109/L，NO.90,LO.10,胸部x线片双肺斑片影、肺大泡首先考虑的诊断是
A腺病毒肺炎   B金黄色葡萄球菌肺炎   C肺炎支原体肺炎   D呼吸道合胞病毒肺炎   E肺炎链球菌肺炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】 金黄色葡萄球菌肺炎：发热多呈弛张热型,但早产儿和体弱儿有时可无发热或仅有低热。患者面色苍白、烦躁不安、咳嗽、呻吟、呼吸浅快和发绀、重症者可发生休克。消化系统症状有呕吐、腹泻和腹胀。肺部体征出现较早，两肺有散在中、细湿哕音,发生脓胸、脓气胸和皮下气肿时则有相应体征。发生纵隔气肿时呼吸困难加重，可有各种类型皮疹，如荨麻疹或猩红热样皮疹等。 

男婴，40天。过期产，出生后第3天出现黄疸，至今尚未完全消退。生后少哭，少动。吃奶尚可，大便2天1次，色黄。腹软较胀，有脐疝,肝肋下2cm,血清总胆红素170μmol／L,结合胆红素21 μmol／L,血红蛋白110g／L，RBC、3.8×109／L 应及时给予何种治疗 
A保肝利胆类药物   B外科手术   C甲状腺素片口服   D应用有效抗生素   E应用抗病毒药   
答案: C 
解析: 【答案解析】本病应早期确诊,尽早治疗，以避免对脑发育的损害。一旦诊断确立,应终身服用甲状腺制剂，不能中断。饮食中应富含蛋白质维生素及矿物质

男婴，40天。过期产，出生后第3天出现黄疸，至今尚未完全消退。生后少哭，少动。吃奶尚可，大便2天1次，色黄。腹软较胀，有脐疝,肝肋下2cm,血清总胆红素170μmol／L,结合胆红素21 μmol／L,血红蛋白110g／L，RBC、3.8×109／L 为确诊,应选择哪项检查
A 血清病毒特异抗体检测    B肝胆B超    C血清T3、T4、TSH检查    D血培养    E钡剂灌肠    
答案: C 
解析: 【答案解析】血清T3、T4、TSH检查： 任何新生儿筛查结果可疑或临床可疑的小儿都应检测血清T4、TSH浓度,如T4.降低、TSH明显升高即可确诊。血清T3浓度可降低或正常

男婴，40天。过期产，出生后第3天出现黄疸，至今尚未完全消退。生后少哭，少动。吃奶尚可，大便2天1次，色黄。腹软较胀，有脐疝,肝肋下2cm,血清总胆红素170μmol／L,结合胆红素21 μmol／L,血红蛋白110g／L，RBC、3.8×109／L该儿最可能的诊断是 
A新生儿肝炎   B先天性胆道闭锁   C先天性甲状腺功能减低症   D败血症   E先天性巨结肠   
答案: C 
解析: 【答案解析】以结合胆红素增高为主的黄疸有以下原因：新生儿肝炎；胆汁淤积综合征：败血症、早产等；胆道疾病；先天性代谢疾病：如甲状腺功能低下等。患儿表现符合先天性甲状腺功能减低的临床表现：患儿往往为过期产，生理性黄疸期延长，达2周以上，常有腹胀便秘，患儿多睡少动、反应迟钝，肌张力低下等。

病儿。6个月。因便秘，食欲差，嗜睡,反应迟钝来诊。查体：体温：35.5℃，脉搏：100次／分，呼吸：30次／分，皮肤粗糙，干燥，头大,颈短，眼距宽，鼻梁宽平，腹胀，脐疝 为明确诊断应做哪项检查 
A三氯化铁试验   BT3，T4，TSH    C染色体检查   D血离子   E代谢病筛查   
答案: B 
解析: 【答案解析】B、T3，T4，TSH ：任何新生儿筛查结果可疑或临床可疑的小儿都应检测血清T4、TSH浓度,如T4.降低、TSH明显升高即可确诊。血清T3浓度可降低或正常。

病儿。6个月。因便秘，食欲差，嗜睡,反应迟钝来诊。查体：体温：35.5℃，脉搏：100次／分，呼吸：30次／分，皮肤粗糙，干燥，头大,颈短，眼距宽，鼻梁宽平，腹胀，脐疝 该患儿的诊断是
A苯丙酮尿症   B先天愚型    C甲状腺功能减低症    D粘多糖病    E佝偻病    
答案: C 
解析: 【答案解析】甲状腺功能减低症：典型症状多数先天性甲状腺功能减退症患儿常在出生半年后出现典型症状。(1)特殊面容和体态:头大、颈短、皮肤粗糙、面色苍黄,毛发稀疏、无光泽,面部黏液水肿、眼睑水肿、眼距宽、鼻梁低平、唇厚,舌大而宽厚、常伸出口外。患儿身材矮小，躯干长而四肢短小，上部量/下部量>1.5.腹部膨隆,常有脐疝。(2)神经系统症状:智能发育低下,表情呆板、淡漠,神经反射迟钝;运动发育障碍,如翻身、坐、立、走的时间均延迟。(3)生理功能低下的表现:精神差、安静少动、对周围事物反应少、嗜睡、食欲不振声音低哑、体温低而怕冷,脉搏、呼吸缓慢,心音低钝、肌张力低、肠蠕动慢、腹胀、便秘。可伴心包积液，心电图呈低电压、PR间期延长、T波平坦等改变。 

男孩，5岁。发热,喷射性呕吐3天，伴剧烈头痛1天，全身性抽搐2次，每次约3分钟缓解，抽后嗜睡。查体：神志恍惚，面色灰白,体温38.8℃。末梢血检查：白细胞数明显升高,以中性粒细胞为主为了明确是否发生了并发症应首选 
A腰穿，查脑脊液   B查瞳孔的大小，做对光反射   C叩头颅骨是否有“破壶”音    D做颅骨透照检查   E血生化检查   
答案: D 
解析: 【答案解析】头颅透光检查和CT扫描可协助诊断.但最后确诊仍有赖硬膜下穿刺放出积液.同时也达到治疗目的。  

男孩，5岁。发热,喷射性呕吐3天，伴剧烈头痛1天，全身性抽搐2次，每次约3分钟缓解，抽后嗜睡。查体：神志恍惚，面色灰白,体温38.8℃。末梢血检查：白细胞数明显升高,以中性粒细胞为主 为确定诊断为化脓性脑膜炎，最重要的并发症是 
A脑积水    B智力低下    C硬膜下积液    D低钙抽搐   E脑萎缩    
答案: C 
解析: 【答案解析】本症主要发生在1岁以下婴儿。凡经化脓性脑膜炎有效治疗48~72小时后脑脊液有好转,但体温不退或体温下降后再升高，或一般症状好转后又出现意识障碍惊厥、前囟隆起或颅压增高等症状.首先应怀疑本症的可能性。

男孩，5岁。发热,喷射性呕吐3天，伴剧烈头痛1天，全身性抽搐2次，每次约3分钟缓解，抽后嗜睡。查体：神志恍惚，面色灰白,体温38.8℃。末梢血检查：白细胞数明显升高,以中性粒细胞为主 若患儿拟诊化脑,最可能见到的体征为 
A呼吸不规则，深昏迷，对光反射消失   B颈强，瞳孔不等大   C颈强，神经系统检查有异常   D跟膝，腱反射亢进   E四肢瘫软，肌张力低下   
答案: C 
解析: 【答案解析】1.感染中毒及急性脑功能障碍症状.包括发热、烦躁不安和进行性加重的意识障碍。随病情加重。患儿逐渐从精神萎靡、嗜睡、昏睡、昏迷到深度昏迷。约30%的患儿有反复的全身或局限性惊厥发作。脑膜炎双球菌感染常有瘀点、瘀斑和休克。2.颅内压增高表现.包括头痛、呕吐.婴儿则有前囟饱满与张力增高、头围增大等。合并脑疝时,则有呼吸不规则、突然意识障碍加重及瞳孔不等大等体征。3.脑膜刺激征，以颈项强直最常见，其他如Kernig征和Brudzinski征阳性。

