男，15个月。单纯母乳喂养,不愿进辅食。其母不吃肉类鱼类食品，近1个月面色渐苍黄，目光呆滞,肝肋下2.5cm,脾未及,伸手时手有震颤,HB90g／L,RBC2.05×1012／L 该患儿未查出病因前的最佳治疗方案是什么 
A铁剂、维生素C、   B维生素B12、叶酸    C强的松、维生素B12、叶酸、铁剂    D给予瘦肉、蛋，肝类、   E维生素B12、镇静剂、铁剂、维生素C、   
答案: C 
解析: 根据题干HB90g／L考虑患者患有贫血，未明确病因，有可能是缺铁性贫血或者巨幼红细胞性贫血，铁剂是治疗缺铁性贫血的特效药,若无特殊原因,应采用口服法给药，同时服用维生素C,可增加铁的吸收。叶酸口服剂量为5mg,每日3次,连续数周至临床症状好转、血象恢复正常为止。同时口服维生素C有助于叶酸的吸收。肾上腺皮质激素治疗自身免疫性溶血性贫血和先天性纯红细胞再生障碍性贫血等。

男，15个月。单纯母乳喂养,不愿进辅食。其母不吃肉类鱼类食品，近1个月面色渐苍黄，目光呆滞,肝肋下2.5cm,脾未及,伸手时手有震颤,HB90g／L,RBC2.05×1012／L 要想确诊应做什么检查 
AMCV，MCH，MCH   B血胆红素测定   C血清铁蛋白   D骨髓穿刺   E血清叶酸测定   
答案: A 
解析: 【答案解析】营养性巨幼细胞性贫血呈大细胞性贫血，MCV＞94fl，MCH＞32pg，血涂片见红细胞大小不等，以大细胞为多，易见嗜多色性和嗜碱点彩虹细胞，可见巨幼变的有核红细胞，中性粒细胞呈分叶过多现象。网织红细胞、白细胞、血小板计数常减少。 

男，15个月。单纯母乳喂养,不愿进辅食。其母不吃肉类鱼类食品，近1个月面色渐苍黄，目光呆滞,肝肋下2.5cm,脾未及,伸手时手有震颤,HB90g／L,RBC2.05×1012／L 该患儿诊断最大可能是什么 
A营养性缺铁性贫血   B混合性贫血   C营养性巨幼细胞性贫血   D再生障碍性贫血   E溶血性贫血   
答案: C 
解析: 【答案解析】以6个月至2岁多见，起病缓慢。一般表现：多呈虚胖或颜面轻度水肿,毛发纤细、稀疏、黄色，严重者皮肤有出血点或瘀斑。贫血表现：皮肤常呈蜡黄色，睑结膜、口唇指甲等处苍白，偶有轻度黄疽;疲乏无力,常伴肝脾肿大。神经精神症状：可出现烦躁不安、易怒等症状。维生素B12缺乏者表现为表情呆滞、目光发直、对周围反应迟钝、嗜睡、不认亲人、少哭不笑,智力、动作发育落后甚至退步。重症病例可出现不规则性震颤、手足无意识运动,甚至抽搐、感觉异常、共济失调、踝阵挛和Babinski征阳性等。叶酸缺乏不发生神经系统症状,但可导致神经精神异常。4.消化系统症状常出现较早,如厌食、恶心、呕吐、腹泻和舌炎等。

女，14个月。仍单纯母乳喂养，不愿进辅食，近1个月面色渐苍白，活动少，捡土块吃，血象HB60g／L，RBC、3.05×1012／L.WBC8×109／L,PLT 225×109／L,MCV 74pg MCH 26fl,MCHC28％要想进一步确诊，该患儿应做什么检查 
A血清维生素B12测定    B血清铁蛋白测定   C血清叶酸测定    D骨髓穿刺    E血涂片检查   
答案: B 
解析: 【答案解析】血清铁蛋白降低是诊断缺铁性贫血的重要指标，血清铁蛋白测定示目前诊断隐性贫血最早、最准确的指标。血清维生素B12和叶酸测定：血清维生素B12正常值为200~800ng/L,＜100ng/L为缺乏。血清叶酸水平正常值为5~6ug/L, <3ug/L为缺乏。

女，14个月。仍单纯母乳喂养，不愿进辅食，近1个月面色渐苍白，活动少，捡土块吃，血象HB60g／L，RBC、3.05×1012／L.WBC8×109／L,PLT 225×109／L,MCV 74pg MCH 26fl,MCHC28％该患儿最可能的诊断是  
A巨幼细胞性贫血   B再生障碍性贫血   C混合性贫血   D缺铁性贫血   E溶血性贫血   
答案: D 
解析: 【答案解析】任何年龄均可发病，以6个月至2岁最多见。发病缓慢，其临床表现随病情轻重而有所不同。一般表现皮肤黏膜逐渐苍白,以唇、口腔黏膜及甲床较明显,易疲乏,不爱活动。年长儿可诉头晕、眼前发黑、耳鸣等。髓外造血表现由于髓外造血.肝、脾可轻度肿大;年龄越小，病程越久,贫血越重,肝脾肿大越明显。 (1)消化系统症状:食欲减退，少数有异食癖(如嗜食泥土墙皮、煤渣等);可有呕吐、腹泻;可出现口腔炎、舌炎或舌乳头萎缩;重者可出现萎缩性胃炎或吸收不良综合征。(2)神经系统症状:表现为烦躁不安或萎靡不振精神不集中、记忆力减退,智力多数低于同龄儿。(3)心血管系统症状:明显贫血时心率增快，严重者心脏扩大,甚至发生心力衰竭。(4)其他:因细胞免疫功能降低,常合并感染。可因上皮组织异常而出现反甲。

患儿,5岁。因发热、咳嗽1周，浮肿、尿少5天入院,体检：全身明显水肿,呈凹陷性，血压13／8kPA(110／60mmHg),尿检：蛋白(+++)，红细胞5～7个/HP，血浆白蛋白23g／L,胆固醇9.2mmol／L 该患儿在治疗中出现腹胀无力,膝反射弱，且心电图出现T波低平且有U波，应用以下何药物最恰当 
A静脉给予葡萄糖酸钙   B白蛋白静脉滴注   C口服果味钾   D3％氯化钠缓慢静滴    E给予洋地黄制剂   
答案: C 
解析: 【答案解析】低钾血症：临床表现①神经肌肉:可表现为精神不振,骨骼肌兴奋性降低,可表现为肌无力(弛缓性瘫痪、呼吸肌无力)、腱反射消失;②胃肠道平滑肌兴奋性降低可表现为恶心、呕吐、腹胀、肠麻痹,腹壁反射消失等。③心血管:心肌收缩无力、心脏扩大。表现为心音低钝、心动过速、心衰、猝死。心电图示T波低平、S-T段下降、Q-T间期延长、出现波、室上性或室性心动过速、室颤,亦可发生心动过缓和房室传导阻滞，阿斯综合征。低钾的治疗主要为补钾。一般每天可给钾3mmol/kg. 严重低钾者可给4-6mmol/kg.补钾常以静脉输人,但如患者情况允许，口服缓慢补钾更安全。应积极治疗原发病。控制钾的进一步丢失。

患儿,5岁。因发热、咳嗽1周，浮肿、尿少5天入院,体检：全身明显水肿,呈凹陷性，血压13／8kPA(110／60mmHg),尿检：蛋白(+++)，红细胞5～7个/HP，血浆白蛋白23g／L,胆固醇9.2mmol／L 该患儿最可能的诊断为
A急性肾炎   B病毒性肾炎   C肾病综合征   D肾炎性肾病   E慢性肾炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】肾病综合征：临床有以下4大特点:①大量蛋白尿;②低白蛋白血症;③高脂血症;④明显水肿。以上第①、②两项为必备条件。 

患儿,10岁。水肿、少尿4日。今日头晕，眼花,恶心，呕吐2次，抽搐l次。体检：体温37.6℃,血压22／16kPA(165／120mmHg)，眼睑及双下肢水肿，尿检：蛋白(++),红细胞15～20个／HP,血尿素氮5.8mmol／L 急诊处置原则为 
A利尿、镇静、吸氧    B降颅压、镇静、吸氧    C控制感染、降颅压、镇静吸氧    D利尿、降压、镇静、吸氧    E利尿、降尿素氮    
答案: D 
解析: 【答案解析】高血压脑病的治疗原则为选用降血压效力强而迅速的药物。首选硝普钠。有惊厥者应及时止痉。

患儿,10岁。水肿、少尿4日。今日头晕，眼花,恶心，呕吐2次，抽搐l次。体检：体温37.6℃,血压22／16kPA(165／120mmHg)，眼睑及双下肢水肿，尿检：蛋白(++),红细胞15～20个／HP,血尿素氮5.8mmol／L 诊断考虑为
A急性肾炎合并肾功能不全   B急性肾炎合并高血压脑病   C急性肾炎合并循环充血   D急进性肾炎   E慢性肾炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】急性肾小球肾炎、急性起病,多有前期感染，以血尿为主，伴不同程度的蛋白尿,可有水肿、高血压或肾功能不全。急性肾炎合并高血压脑病 ：由于脑血管痉挛.导致缺血、缺氧、血管渗透性增高而发生脑水肿。也有人认为是由脑血管扩张所致。常发生在疾病早期.血压可达150~160mmHg/100~110mmHg以上。年长儿会主诉剧烈头痛呕吐、复视或一过性失明,严重者突然出现惊厥、昏迷。

男，2岁半。发热咳嗽3天气急半天。出生后3个月发现心脏有杂音。曾患肺炎5次，并发心力衰竭1次。体格检查：消瘦，唇周青紫，有轻度鼻扇。体温39℃，心率150次／分，呼吸50次／分。心前区隆起，胸骨左缘第3～4肋间有收缩期震颤伴Ⅲ级全收缩期杂音，广泛传导。两肺背部有细湿啰音。肝肋下2cm。心电图示Rv530mm。胸片示两肺下部有炎性渗出病灶。肺动脉段凸出，左心室扩大，主动脉弓小。 入院后给予以下治疗，哪一项是不妥的 
A氧气吸入    B毛花苷丙    C酚妥拉明    D退热药物    E头孢拉定    
答案: B 
解析: 【答案解析】静脉给药时首次给洋地黄化总量的1/2,余量分2次，每隔4~6小时给予，多数患儿可于8~12小时内达到洋地黄化。对于能口服的患者可给予口服地高辛,首次给洋地黄化总量的1/3或1/2,余量分2次,每隔6~8小时给予。氧气吸入：气急、发绀者适当给予吸氧。 酚妥拉明：心力衰竭时，由于心输出量不足，导致交感张力增加、外周阻力增高肺充血以及肺动脉压力升高,易产生肺水肿。应用酚妥拉明可扩张血管降低外周阻力,使心脏后负荷明显降低、左室舒张未压与肺动脉压下降、心输出量增加,心力衰竭得以减轻。用酚妥拉明等血管扩张药治疗其他药物无效的急性心肌梗死及充血性心脏病所致的心力衰竭。退热药物：患儿出现发热，及时给予退热药物，以免发生热性惊厥。 头孢拉定：患儿患有肺炎，应用抗菌药物治疗:明确为细菌感染或病毒感染继发细菌感染者应使用抗菌药物。

男，2岁半。发热咳嗽3天气急半天。出生后3个月发现心脏有杂音。曾患肺炎5次，并发心力衰竭1次。体格检查：消瘦，唇周青紫，有轻度鼻扇。体温39℃，心率150次／分，呼吸50次／分。心前区隆起，胸骨左缘第3～4肋间有收缩期震颤伴Ⅲ级全收缩期杂音，广泛传导。两肺背部有细湿啰音。肝肋下2cm。心电图示Rv530mm。胸片示两肺下部有炎性渗出病灶。肺动脉段凸出，左心室扩大，主动脉弓小。根据以上资料考虑其诊断为 
A法洛四联症合并肺炎   B动脉导管未闭合并心力衰竭   C室间隔缺损合并肺炎   D房间隔缺损合并肺炎   E室间隔缺损合并心力衰竭   
答案: C 
解析: 【答案解析】根据：两肺背部有细湿啰音。胸片示两肺下部有炎性渗出病灶　可以考虑诊断为：肺炎（肺炎是指不同病原体或其他因素(如吸入羊水、油类或过敏反应等)所引起的肺部炎症。主要临床表现为发热、咳嗽、气促、呼吸困难和肺部固定性中、细湿啰音。重症患者可累及循环、神经及消化等系统而出现相应的临床症状,如心力衰竭、缺氧中毒性脑病及缺氧中毒性肠麻痹等。）。根据：心前区隆起，胸骨左缘第3～4肋间有收缩期震颤伴Ⅲ级全收缩期杂音，广泛传导。动脉段凸出，左心室扩大，主动脉弓小。考虑为：室间隔缺损。心脏搏动活跃，胸骨左缘第3、4肋间可闻及Ⅲ~IV级粗糙的全收缩期杂音,向四周广泛传导。可扪及收缩期震颤。分流量大时，在心尖区可闻及二尖瓣相对狭窄的较柔和的舒张中期杂音。大型缺损伴有明显肺动脉高压时(多见于儿童或青少年期),右心室压力显著升高。逆转为右向左分流，出现青紫，并逐渐加重,此时心脏杂音较轻而肺动脉第二心音显著亢进。继发漏斗部肥厚时，则肺动脉第二心音降低。中型缺损主要为左心室舒张期负荷增加表现，V5、V6。导联R波升高伴深Q波，T波直立高尖对称，以左心室肥厚为主;大型缺损为双心室肥厚或右心室肥厚。症状严重、出现心力衰竭时，可伴有心肌劳损。

患儿，10岁。发育正常，无明显症状。听诊于胸骨左缘2、3肋间Ⅱ级收缩期杂音，心电图显示右心室肥厚及不完全性右束支传导阻滞为确诊，选用下列哪项无创性检查最好 
A心电图   B超声心动图   C多普勒彩色血流显像   D心导管检查   E心血管造影   
答案: C 
解析: 【答案解析】患者考虑房间隔缺损。多普勒彩色血流显像：结合彩色多普勒超声可以提高诊断的可靠性并能判断分流的方向，应用多普勒超声可以估测分流量的大小,估测右心室收缩压及肺动脉压力

患儿，10岁。发育正常，无明显症状。听诊于胸骨左缘2、3肋间Ⅱ级收缩期杂音，心电图显示右心室肥厚及不完全性右束支传导阻滞本例可能的诊断
A肺动脉狭窄   B法洛四联症   C室间隔缺损   D房间隔缺损   E右位心   
答案: D 
解析: 【答案解析】听诊有以下4个特点:①第一心音亢进，肺动脉第二心音增强。②由于右心室容量增加,收缩时喷射血流时间延长,肺动脉瓣关闭更落后于主动脉瓣,出现不受呼吸影响的第二心音固定分裂。③由于右心室增大，大量的血流通过正常肺动脉瓣时(形成相对狭窄)在左第2肋间近胸骨旁可闻及2~3级喷射性收缩期杂音。④当肺循环血流量超过体循环达1倍以上时则在胸骨左下第4~5肋间隙处可出现三尖瓣相对狭窄的短促与低频的舒张早中期杂音，吸气时更响，呼气时减弱；随着肺动脉高压的进展,左向右分流可逐渐减少.第二心音增强.固定性分裂消失，收缩期杂音缩短,舒张期杂音消失，但可出现肺动脉瓣及三尖那瓣关闭不全的杂音。心电图大多数病例有右心室增大伴不完全性右束支传导阻滞的图形。电轴右偏，右心房和有心室肥大。PR间期延长，V1及V3导联呈rSr'或rsR'等:分流量较大者R波可出现切迹。原发孔型房间隔缺损的病例常见电轴左偏及左心室肥大。一般为窦性心律。年龄较大者可出现交界性心律或室上性心律失常。

患儿,11个月。生后反复患肺炎。2天前开始发热咳嗽、气促、烦躁不安。体检：口唇发绀，呼吸48次／分，心率198次／分，心音低钝,胸骨左级3、4肋间可闻及Ⅲ级收缩期杂音，双肺中、小水泡音，肝肋下3.0cm，双足背轻度浮肿 该病治疗原则哪项不正确 
A按时预防接种   B积极防治感染   C手术最适年龄多在学龄前   D手术治疗大多能根治   E慎用洋地黄，不能长时间用    
答案: E 
解析: 【答案解析】室间隔缺损有自然闭合的可能，中小型缺损可先在门诊随访至学龄前期，有临床症状.如反复呼吸道感染和充血性心力衰竭时进行抗感染、强心、利尿、扩血管等内科处理。大中型缺损和有难以控制的充血性心力衰竭者,肺动脉压力持续升高超过体循环压的1/2或肺循环/体循环量之比大于2: 1时.或年长的儿童合并主动脉瓣脱垂或反流等应及时手术处理。

患儿,11个月。生后反复患肺炎。2天前开始发热咳嗽、气促、烦躁不安。体检：口唇发绀，呼吸48次／分，心率198次／分，心音低钝,胸骨左级3、4肋间可闻及Ⅲ级收缩期杂音，双肺中、小水泡音，肝肋下3.0cm，双足背轻度浮肿 下述哪项处置是错误的
A吸氧   B快速洋地黄化   C静点抗生素   D静注钙剂   E应用利尿剂   
答案: D 
解析: 【答案解析】吸氧：气急、发绀者适当给予吸氧。 快速洋地黄化： 静脉给药时首次给洋地黄化总量的1/2,余量分2次，每隔4~6小时给予，多数患儿可于8~12小时内达到洋地黄化。对于能口服的患者可给予口服地高辛,首次给洋地黄化总量的1/3或1/2,余量分2次,每隔6~8小时给予。静点抗生素：患儿患有肺炎，应用抗菌药物治疗:明确为细菌感染或病毒感染继发细菌感染者应使用抗菌药物。 应用利尿剂：对急性心力衰竭可选用快速强效利尿剂。慢性心力衰竭--般联合使用噻嗪类与保钾利尿剂,并采用间歇疗法维持治疗,防止电解质紊乱。

患儿,11个月。生后反复患肺炎。2天前开始发热咳嗽、气促、烦躁不安。体检：口唇发绀，呼吸48次／分，心率198次／分，心音低钝,胸骨左级3、4肋间可闻及Ⅲ级收缩期杂音，双肺中、小水泡音，肝肋下3.0cm，双足背轻度浮肿 此例可能的诊断
A室间隔缺损   B室间隔缺损合并肺炎   C室间隔缺损合并肺炎和心力衰竭   D室间隔缺损合并亚急性细菌性心内膜炎   E室间隔缺损合并心力衰竭   
答案: C 
解析: 【答案解析】根据题干：胸骨左级3、4肋间可闻及Ⅲ级收缩期杂音可以知道患者室间隔缺损（心脏搏动活跃,胸骨左缘第3、4肋间可闻及II~IV级粗糙的全收缩期杂音,向四周广泛传导,可扪及收缩期震颤。）2天前开始发热咳嗽、气促、烦躁不安。考虑患者肺炎（肺炎是指不同病原体或其他因素(如吸入羊水、油类或过敏反应等)所引起的肺部炎症。主要临床表现为发热、咳嗽、气促、呼吸困难和肺部固定性中、细湿啰音。重症患者可累及循环、神经及消化等系统而出现相应的临床症状,如心力衰竭、缺氧中毒性脑病及缺氧中毒性肠麻痹等。）双肺中、小水泡音，肝肋下3.0cm，双足背轻度浮肿考虑患者心功能不全（①安静时心率增快,婴儿＞180次/分,幼儿＞160次/分，不能用发热或缺氧解释;②呼吸困难,青紫突然加重,安静时呼吸达60次/分以上;③肝肿大,达肋下3em以上，或在密切观察下短时间内较前增大,而不能以横膈下移等原因解释;④心音明显低钝.或出现奔马律;⑤突然烦躁不安,面色苍白或发灰,而不能用原有疾病解释;⑥尿少、下肢水肿，已经除外营养不良肾炎、维生素B1缺乏等原因。） 

女孩l0岁，发热2周，苍白，多汗，心悸，双膝关节痛肿，第一心音低钝该患儿出院后预防性用药应是 
A阿托品   B长效青霉素   C氯霉素   D心律平   E强的松   
答案: B 
解析: 【答案解析】每3~4周肌内注射苄星青霉素(长效青霉素)120万单位,预防注射期限至少5年,最好持续至25岁;有风湿性心脏病者,宜进行终身药物预防。对青霉素过敏者可改用红霉素类药物口服,每月口服6~7天.持续时间同前。

女孩l0岁，发热2周，苍白，多汗，心悸，双膝关节痛肿，第一心音低钝该患儿的药物治疗方案应是 
A阿司匹林   B氯化钾    C葡萄糖酸钙    D强的松   E阿托品   
答案: D 
解析: 【答案解析】心脏炎时宜早期使用糖皮质激素治疗,泼尼松剂量2mg/(kg.d),分次服用，最大剂量≤60mg/d,2周后逐渐减量,总疗程8~12周。

女孩l0岁，发热2周，苍白，多汗，心悸，双膝关节痛肿，第一心音低钝，AS0增高，ESR增快心电图最可能的改变是
A心电图最可能的改变是   BI度房室传导阻滞    C交界区性心律   DⅢ度房室传导阻滞    EU波明显低血钾    
答案: B 
解析: 【答案解析】根据题干考虑风湿热的诊断心电图: PR间期延长,QT间期延长。I度房室传导阻滞：心电图主要表现为PR间期延长。在成人若PR间期＞0.20秒(老年人PR间期>0.22秒),或对两次检测结果进行比较,心率没有明显改变而PR间期延长超过0.04秒，可诊断为一度房室阻滞。

5岁患儿,发热、头痛、呕吐3天,抽搐1次入院，查体：体温39℃,面色苍白，血常规示：白细胞22×109／L。中性粒细胞占0.88。为确诊最为必要的检查是
A血常规   B血培养   C脑电图   D脑脊液检查   E头颅CT   
答案: D 
解析: 【答案解析】脑脊液检查是确诊本病的重要依据。然而，对有明显颅内压增高者，腰穿前可先快速静滴甘露醇降低颅内压，半小时后选用带有内芯的腰穿针穿刺，以防腰椎穿刺后发生脑疝。化脑患儿进行腰穿的禁忌证:①患儿有剧烈头痛、频繁呕吐、惊厥、血压增高等颅内压明显增高表现;②严重心肺功能不全或体克;③腰穿局部皮肤感染

5岁患儿,发热、头痛、呕吐3天,抽搐1次入院，查体：体温39℃,面色苍白，血常规示：白细胞22×109／L。中性粒细胞占0.88。体检中,最常见的体征是 
A瞳孔不等大，对光反射迟钝   B深昏迷，呼吸不规则   C血压升高，皮肤有淤点、淤斑   D单侧肢体肌张力增高   E颈有抵抗，神经系统检查异常    
答案: E 
解析: 【答案解析】典型临床表现可简单概括为三个方面:(1)感染中毒症状及急性脑功能障碍症状:包括急起高热、面色灰白、烦躁不安和进行性加重的意识障碍;年长儿常诉头痛，肌肉关节疼痛，精神萎靡;小婴儿表现为易激惹、烦躁不安、尖叫或双眼凝视。随病情加重，患儿逐渐从精神萎靡、嗜睡、昏睡、昏迷到深度昏迷。 30%以上的患儿有反复的全身或局限性惊厥发作。(2) 颅内压增高表现:婴儿易激惹、烦躁不安、尖叫或双眼凝视、前囱饱满与张力增高、颅缝分离、头围和前囱增大等;年长儿持续头痛和频繁呕吐、视乳头水肿。合并脑疝时，则有呼吸节律不规则、血压增高伴脉搏减慢、突然意识障碍加重及双侧瞳孔扩大或不等大等。(3) 脑膜刺激征:以颈项强直最常见，其他如 Kernig 征(克氏征)和 Brudzinski 征(布氏征)阳性。婴儿常不明显。

5岁患儿,发热、头痛、呕吐3天,抽搐1次入院，查体：体温39℃,面色苍白，血常规示：白细胞22×109／L。中性粒细胞占0.88。 该患儿最可能的诊断是 
A高热惊厥（复杂型）   B癫痫   C化脓性脑膜炎   D病毒性脑炎   E结核性脑膜炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】化脓性脑膜炎(简称化脑) ，是由各种化脓性细菌引起的脑膜炎症。是小儿.尤其是婴幼儿时期常见的中枢神经系统感染性疾病。临床上以急性发热.反复惊厥.意识障碍.颅内压增高和脑膜刺激征阳性以及脑脊液脓性改变为特征。外周血象:白细胞总数大多明显增高，以中性粒细胞为主。但在感染严重或不规则治疗者，有可能出现白细胞总数减少。脑脊液常规:典型病例表现为压力增高，外观混浊似米汤样，白细胞总数显著增多，＞1000×106 /L ，但有20%的病例可能在250×106 /L以下，分类以中性粒细胞为主。糖含量常有明显降低(应同时测定血糖，正常脑脊液糖含量为血糖的 50%-60%) 。蛋白质显著增高。结核性脑膜炎：需与不规则治疗的化脑鉴别。

女孩,4岁，发热、头痛3天，呕吐2次呈喷射状.入院当天晚上开始频繁抽搐。呈全身性。3～4分钟停止。抽搐后昏睡.体温39℃,面色灰白.血白细胞22×109／L，中性粒细胞88％。若该患儿拟诊断为化脓性脑膜炎.在体查时。最可能发现的是 该患儿疾病的病变部位主要见于 
A硬脑膜   B软脑膜   C软脑膜及蛛网膜   D大脑皮质   E脑室膜   
答案: C 
解析: 【答案解析】脑膜炎是以软脑膜、蛛网膜和表层脑组织为主的炎症反应

女孩,4岁，发热、头痛3天，呕吐2次呈喷射状.入院当天晚上开始频繁抽搐。呈全身性。3～4分钟停止。抽搐后昏睡.体温39℃,面色灰白.血白细胞22×109／L，中性粒细胞88％。为确定诊断为化脑。最重要的检查是 
A血常规，启细胞总数和分类   B腰穿做脑脊液常规及生化   C腰穿做脑脊液免疫球蛋白测定   D脑电图检查   E脑CT检查    
答案: B 
解析: 【答案解析】脑脊液检查是确诊本病的重要依据。然而，对有明显颅内压增高者，腰穿前可先快速静滴甘露醇降低颅内压，半小时后选用带有内芯的腰穿针穿刺，以防腰椎穿刺后发生脑疝。化脑患儿进行腰穿的禁忌证:①患儿有剧烈头痛、频繁呕吐、惊厥、血压增高等颅内压明显增高表现;②严重心肺功能不全或体克;③腰穿局部皮肤感染。

女孩,4岁，发热、头痛3天，呕吐2次呈喷射状.入院当天晚上开始频繁抽搐。呈全身性。3～4分钟停止。抽搐后昏睡.体温39℃,面色灰白.血白细胞22×109／L，中性粒细胞88％。若该患儿拟诊断为化脓性脑膜炎.在体查时。最可能发现的是 
A呼吸不规则，深昏迷   B瞳孔不等大，对光反射消失   C颈强存在，神经系统检查有异常   D四肢肌张力增强，腱反射亢进   E血压明显升高   
答案: C 
解析: 【答案解析】典型临床表现可简单概括为三个方面:(1)感染中毒症状及急性脑功能障碍症状:包括急起高热、面色灰白、烦躁不安和进行性加重的意识障碍;年长儿常诉头痛，肌肉关节疼痛，精神萎靡;小婴儿表现为易激惹、烦躁不安、尖叫或双眼凝视。随病情加重，患儿逐渐从精神萎靡、嗜睡、昏睡、昏迷到深度昏迷。 30%以上的患儿有反复的全身或局限性惊厥发作。(2) 颅内压增高表现:婴儿易激惹、烦躁不安、尖叫或双眼凝视、前囱饱满与张力增高、颅缝分离、头围和前囱增大等;年长儿持续头痛和频繁呕吐、视乳头水肿。合并脑疝时，则有呼吸节律不规则、血压增高伴脉搏减慢、突然意识障碍加重及双侧瞳孔扩大或不等大等。(3) 脑膜刺激征:以颈项强直最常见，其他如 Kernig 征(克氏征)和 Brudzinski 征(布氏征)阳性。婴儿常不明显。

女孩，4岁，夏季发病，发热、咽痛、眼痛、流泪2天，不伴咳嗽，腹泻。查体：咽充血明显，双眼结膜滤泡性改变，全身皮肤无皮疹及出血点，颈部、耳后淋巴结肿大，心肺腹无异常不适宜的治疗是
A中成药治疗   B抗生素治疗   C抗病毒治疗   D适当休息   E对症治疗   
答案: B 
解析: 【答案解析】咽结合膜热为病毒感染，无需抗生素治疗

女孩，4岁，夏季发病，发热、咽痛、眼痛、流泪2天，不伴咳嗽，腹泻。查体：咽充血明显，双眼结膜滤泡性改变，全身皮肤无皮疹及出血点，颈部、耳后淋巴结肿大，心肺腹无异常最可能感染的病原体是
A疱疹病毒   B流行性感冒   C麻疹病毒   D溶血性链球菌   E腺病毒   
答案: E 
解析: 【答案解析】：腺病毒肺炎为腺病毒(ADV)感染所致,ADV共有42个血清型,引起儿童肺炎最常见的为3、7型。

女孩，4岁，夏季发病，发热、咽痛、眼痛、流泪2天，不伴咳嗽，腹泻。查体：咽充血明显，双眼结膜滤泡性改变，全身皮肤无皮疹及出血点，颈部、耳后淋巴结肿大，心肺腹无异常。最可能的诊断是
A咽结合膜热   B流行性感冒   C结膜炎   D猩红热   E扁桃体炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】：咽结合膜热症状表现为:①发热:可达39℃以上,呈稽留热或弛张热，热程长，可持续2~3周;②中毒症状重:面色苍白或发灰,精神不振.嗜睡与烦躁交替;③呼吸道症状:咳嗽频繁,呈阵发性喘憋，轻重不等的呼吸闲难和发绀;④消化系统症状:腹泻、呕吐和消化道出血;⑤可因脑水肿而致嗜睡、昏迷或惊厥发作。体格检查发现:1)肺部啰音出现较迟，多于高热3~7天后才出现,肺部病变融合时可出现实变体征;2肝脾增大，由于单核一吞噬细胞系统反应较强所致;③麻疹样皮疹;④出现心率加速、心音低钝等心肌炎、心力衰竭表现;亦可有脑膜刺激征等中枢神经系统体征。X线特点:肺部X线收变较肺部啰音出现早，故强调早期摄片;2)大小不等的片状阴影或融合成大病灶.甚至一个大叶;③病灶吸收较慢.需数周或数月.

6岁女孩，出生后发生呼吸道感染，平时少活动，体检：无发绀，心前区稍隆起，胸骨左缘3～4肋间Ⅲ级粗糙全收缩期杂音，伴震颤，P2亢进该病血流动力学改变首先引起 
A右心室增大   B左心室增   C左心房增大   D主动脉扩张   E肺动脉扩张   
答案: B 
解析: 答案解析】室间隔缺损引起的左向右分流量取决于缺损的大小及左、右心室的压力阶差，当心室水平有相当量的左向右分流时，肺血流量增加，经肺静脉回至左房的血量亦增加，引起左房扩大及左房压升高，流经二尖瓣孔的血量增加，可产生相对性二尖瓣狭窄，心尖区可听到舒张期杂音。左室工作量增加，左室增大，左房压升高可导致肺间质充血，患儿易患肺部或上呼吸道感染。大量的左向右分流，肺循环血流量明显增加，可引起肺小血管痉挛、内膜增生和中层肥厚。使肺血管阻力及肺动脉压逐渐升高，右室压力亦随之增高，右室增大。当左、右心室的压力趋于接近时，心室水平的左向右分流，渐渐变为左向右及右向左的双向分流，更甚者右向左分流为主，临床上出现紫绀，称之为艾森曼格综合征

6岁女孩，出生后发生呼吸道感染，平时少活动，体检：无发绀，心前区稍隆起，胸骨左缘3～4肋间Ⅲ级粗糙全收缩期杂音，伴震颤，P2亢进。哪一项不是该病常出现的合并症
A肺水肿   B支气管肺炎   C脑血栓   D充血性心力衰竭   E亚急性细菌性心内膜炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】其并发症与房间隔缺损相同，可并发支气管肺炎、充血性心力衰竭与肺水肿、感染性心内膜炎等，晚期可出现梗阻性(器质性)肺动脉高压，出现持久青紫，即艾森门格综合征。脑血栓应该是法洛四联症容易出现，左向右分流型的是不容易出现的。

6岁女孩，出生后发生呼吸道感染，平时少活动，体检：无发绀，心前区稍隆起，胸骨左缘3～4肋间Ⅲ级粗糙全收缩期杂音，最可能的诊断是 
A房间隔缺损   B室间隔缺损   C动脉导管未闭   D法洛四联症   E肺动脉狭窄   
答案: B 
解析: 【答案解析】室间隔缺损：症状：缺损小，可无症状。缺损大者，症状出现早且明显，以致影响发育。有心悸气喘、乏力和易肺部感染。严重时可发生心力衰竭。有明显肺动脉高压时，可出现紫绀，本病易罹患感染性心内膜炎。体征：心尖搏动增强并向左下移位，心界向左下扩大，典型体征为胸骨左缘Ⅲ－Ⅳ肋间有4－5级粗糙收缩期杂音，向心前区传导，伴收缩期细震颤。若分流量大时，心尖部可有功能性舒张期杂音。肺动脉瓣第二音亢进及分裂。严重的肺动脉高压，肺动脉瓣区有相对性肺动脉瓣关闭不全的舒张期杂音，原间隔缺损的收缩期杂音可减弱或消失。心电图检查：缺损小示正常或电轴左偏。缺损较大，随分流量和肺动脉压力增大而示左心室高电压、肥大或左右心室肥大。严重肺动脉高压者，则示右心肥大或伴劳损。

7个月女孩，以发热，咳嗽，喘憋6天为主诉入院。入院后第2天患儿突然面色灰白。极度烦躁不安，呼吸明显增快，60次／分，听心音低钝，节律整。心率180次／分，呈奔马律，双肺闻及广泛的水泡音，肝肋下3cm，下肢有浮肿，血常规：白细胞55 ×109／L，胸片双肺见小片状影，肺纹理增强，肺气肿。该并发症的急救措施，首选是
A2：1等张含钠液扩容    B能量合剂，丹参等营养心肌   C、静脉给予毒毛花苷K制剂   D护肝，保肝   E降低脑水肿，营养脑细胞   
答案: C 
解析: 【答案解析】正性肌力药:用于心输出量严重降低以至重要器官受损的患者。正性肌力药可引起窦性心动过速并能诱发心肌缺血和心律失常。毛花苷丙(西地兰 )0.2~0.4mg 静脉注射，根据病情可重复使用多次， 24 小时总量1.O~ 1.6mg 静注;毒毛花苷K注射剂O.25~0.5mg/次，静注。

7个月女孩，以发热，咳嗽，喘憋6天为主诉入院。入院后第2天患儿突然面色灰白。极度烦躁不安，呼吸明显增快，60次／分，听心音低钝，节律整。心率180次／分，呈奔马律，双肺闻及广泛的水泡音，肝肋下3cm，下肢有浮肿，血常规：白细胞55 ×109／L，胸片双肺见小片状影，肺纹理增强，肺气肿。产生本病并发症的病因是 
A循环充血和高血压   B肺动脉高压合并中毒性心肌炎   C心率过快   D弥散性血管内凝血   E末梢循环衰竭   
答案: B 
解析: 【答案解析】呼吸道感染和感染性心内膜炎是心力衰竭较重要的诱因。肺动脉高压和中毒性心肌炎是产生本病并发症。

7个月女孩，以发热，咳嗽，喘憋6天为主诉入院。入院后第2天患儿突然面色灰白。极度烦躁不安，呼吸明显增快，60次／分，听心音低钝，节律整。心率180次／分，呈奔马律，双肺闻及广泛的水泡音，肝肋下3cm，下肢有浮肿，血常规：白细胞55 ×109／L，胸片双肺见小片状影，肺纹理增强，肺气肿。该患儿最可能的诊断 
A支气管肺炎合并心力衰竭   B支气管肺炎合并中毒性脑病   C支气管肺炎合并休克   D支气管肺炎合并肝炎   E支气管肺炎合并心肌炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】肺炎合并心力衰竭的表现:①呼吸突然加快，>60 次/分;②心率突然加快，>180 次/分;③突然极度烦躁不安，明显发绀，面色苍白或发灰，指(趾)甲微血管再充盈时间延长。以上三项不能用发热、肺炎本身和其他并发症解释者;④心音低钝、奔马律，颈静脉怒张;⑤肝脏迅速增大;⑥少尿或无尿，眼险或双下肢水肿。具备前5项即可诊断为肺炎合并心力衰竭。7个月女孩，以发热，咳嗽，喘憋6天为主诉入院。入院后第2天患儿突然面色灰白。极度烦躁不安，呼吸明显增快，60次／分，听心音低钝，节律整。心率l80次／分，呈奔马律，双肺闻及广泛的水泡音（可能有左心功能不全），肝肋下3cm（有右心功能不全的表现），下肢有浮肿（有右心功能不全），血常规：白细胞55×109／L，胸片双肺见小片状影，肺纹理增强，肺气肿。

患儿,男，8个月。咳嗽，发热l周，喘憋3天，逐渐加重，今日开始嗜唾，抽搐2次，体温不退高达39.5℃,查体：呼吸急促，R56次／分，心率l00次／分，双肺广泛的中小水泡音，肝肋下1cm，白细胞4×109／L，脑脊液检查：压力升高，糖、氯化物正常，细胞数个，蛋白定性阴性。该患儿最可能的诊断是 
A腺病毒肺炎为合并中毒性脑病     B瑞氏综合征    C瑞氏综合征   D肺炎，高热惊厥   E金葡菌肺炎合并中毒脑病   
答案: A 
解析: 【答案解析】腺病毒肺炎:为腺病毒(ADV)感染所致，3、7两型是引起腺病毒肺炎的最主要病原体。主要病理改变为支气管和肺泡间质炎，严重者病灶互相融合，气管支气管上皮广泛坏死，引起支气管管腔闭塞，加上肺实质的严重炎性病变，往往病情严重，病程迁延，易引起肺功能损害及其他系统功能障碍。本病多见于 6~24 个月小儿，冬春季节多发。临床特点为:起病急骤，高热持续时间长，可持续 2~3 周，中毒症状重，萎靡嗜睡，面色苍白，咳嗽较剧，频咳或阵咳，可出现阵发性喘憋、呼吸困难、发绀等。肺部体征如啰音出现较晚，多于高热 3~7 日后开始呈现湿啰音，以后因肺部病变融合而出现肺实变体征。易合并心肌炎、心力衰竭和多器官功能衰竭。白细胞4×109／L，白细胞不高，有肺部感染表现，考虑是病毒引起。有中枢神经系统症状。所以选A。

患儿,男，8个月。咳嗽，发热l周，喘憋3天，逐渐加重，今日开始嗜唾，抽搐2次，体温不退高达39.5℃,查体：呼吸急促，R56次／分，心率l00次／分，双肺广泛的中小水泡音，肝肋下1cm，白细胞4×109／L，脑脊液检查：压力升高，糖、氯化物正常，细胞数个，蛋白定性阴性。此时最首选的紧急措施是
A镇静止抽   B物理降温+退热剂    C应用广谱抗生素   D给予毒毛K快速洋地黄制剂    E静脉给10％葡萄糖酸钙    
答案: A 
解析: 【答案解析】抽搐的时候牙关紧咬，容易咬破舌头，出血进入气管，或者喉头痉挛导致窒息，危及病人生命。所以要先解决这个问题，再来治疗心脏和肺淤血。止惊:一般选用地西袢每次O.2~O.3mg/kg 静脉注射， 1~2 小时可重复1次;也可采用人工冬眠疗法:氯丙嗪、异丙嗪每次各O.5~ 1.Omg/kg ，肌注。故选A。

患儿，男，7岁。咳嗽1周，喘3天，无发热,门诊就诊患儿治疗,哪项不必要 
A止咳祛痰    B平喘    C抗生素    D输血    E适当镇静    
答案: D 
解析: 【答案解析】治疗原则为:采用综合治疗，积极控制炎症，改善通气功能，对症治疗，防止和治疗并发症。 对症治疗1)氧疗:有缺氧表现，如烦躁、发绀时需吸氧；2) 保持呼吸道通畅(气道管理) :①吸痰与祛痰;②气道湿化;③雾化吸入;④支气管解痉剂:对喘憋严重者可选用;⑤必要时行气管插管、机械通气。此时尤应注意吸痰、气道湿化。其他对症治疗:如降温、镇静等。抗生素治疗：明显为细菌感染或病毒感染继发细菌感染者应使用抗生素。

患儿，男，7岁。咳嗽1周，喘3天，无发热,门诊就诊哪项检查对诊断有帮助 
A血常规   B病毒分离   CX线正位片    D冷凝集试验   EOT试验    
答案: C 
解析: 【答案解析】胸部X线片简单易行可靠，早期肺纹理增强，后期可见两肺下野、中内带出现大小不等的点状或小片状影、或融合成大片状阴影，甚至波及节段，可有肺气肿、肺不张。病毒性肺炎可为两肺中内带纹理增多，模糊或出现条状阴影，甚至聚集而成网状。

患儿，男，7岁。咳嗽1周，喘3天，无发热,门诊就诊为证实患肺炎，下列哪项检查最有价值 
A观察一般状态，生命体征   B有无三凹征   C肝是否增大   D、心音是否低钝，有无奔马律   E肺部有无水泡音   
答案: E 
解析: 【答案解析】小儿，咳嗽喘息，如果在肺部闻及水泡音可以考虑诊断为肺炎。其他几项均不是肺炎的症状。肺部水泡音就是湿罗音的意思。

男,4个月。体重5kg。腹泻3天，每日7～8次,蛋花汤样、无腥臭，奶后呕吐2次。面色稍苍白。上腭裂,精神较差,皮肤稍干燥。眼窝、前囟凹陷。皮下脂肪0.3cm，皮肤弹性较差。哭有泪。四肢末梢较冷，血清钠128mmol／L 当患儿痊愈出院时,对家长可作以下指导,哪项除外 
A继续母乳喂养，避免夏季断乳    B先天性畸形(上腭裂)矫治    C注意食具、尿布、玩具消毒   D加强气候变化时的护理    E迅速添加辅食如蛋黄、炼乳    
答案: E 
解析: 【答案解析】腹泻病的预防(1)合理喂养，提倡母乳喂养，及时合理添加辅助食品。人工喂养者应根据具体情况选择合适的代乳品。(2) 对于生理性腹泻的婴儿应避免不适当的药物治疗。(3) 养成良好的卫生习惯，注意乳品的保存和奶具、食具、便器、玩具和设备的定期消毒。（4）感染性腹泻患儿，尤其是大肠杆菌、鼠伤寒沙门菌、轮状病毒肠炎的传染性强，集体机构如有流行，应积极治疗患者，做好消毒隔离工作，防止交叉感染。(5) 避免长期滥用广谱抗生素。对于必须使用抗生素，特别是广谱抗生素时，亦应加用微生态制剂，防止由于难治性肠道菌群失调所致的腹泻。(6) 轮状病毒疫苗接种为预防轮状病毒肠炎的理想方法。出院后，建议家长提倡母乳喂养，及时添加辅助食品，每次限一种，逐步增加为原则。

男,4个月。体重5kg。腹泻3天，每日7～8次,蛋花汤样、无腥臭，奶后呕吐2次。面色稍苍白。上腭裂,精神较差,皮肤稍干燥。眼窝、前囟凹陷。皮下脂肪0.3cm，皮肤弹性较差。哭有泪。四肢末梢较冷，血清钠128mmol／L 其第1天补液总量应补充每公斤为 
A60～80ml    B81～90ml    C90～120ml    D120～150ml    E150—180ml    
答案: D 
解析: 【答案解析】补液总量:包括补充累积损失量、继续损失量和生理需要量，一般轻度脱水约为 90~120ml/kg、中度脱水约为 120~ 150ml/ kg、重度脱水约为 150~180ml/kg，对少数营养不良，肺炎，心、肾功能不全等患儿尚应根据具体病情分别做较详细的计算。补液公式如下：轻度：90～120ml/kg中度：120～150ml/kg重度：150～180ml/kg该患儿的临床表现应该是中度脱水。

男,4个月。体重5kg。腹泻3天，每日7～8次,蛋花汤样、无腥臭，奶后呕吐2次。面色稍苍白。上腭裂,精神较差,皮肤稍干燥。眼窝、前囟凹陷。皮下脂肪0.3cm，皮肤弹性较差。哭有泪。四肢末梢较冷，血清钠128mmol／L 估计该患儿的脱水程度及性质是 
A轻度等渗性脱水   B中度等渗性脱水   C轻度低渗性脱水   D中度低渗性脱水   E重度低渗性脱水   
答案: D 
解析: 【答案解析】(1)等渗性脱水 :血清钠为130 ~ 150mmol/L,水和电解质成比例地丢失， (2)低渗性脱水 :血清钠< 130mmol/L,电解质的丢失量比水多。(3)高渗性脱水:血清钠>150mmol/L,电解质的丢失比水少,血浆渗透压增高，丢失的体液主要是细胞内液

10个月患儿,轻咳伴发热半天，晚上呕吐4次，不久频泻水样便,初色黄后转白，量多粘液少，无腥臭，尿极少，于10月底就诊。T 39℃，面色苍白，前囟眼窝凹陷，哭泪少，咽充血，心肺无异常，腹稍胀，皮肤弹性减退对该儿下列处理哪项不是必须的  
A暂禁食6小时    B口服0RS    C动脉血气分析    D血钠钾氯测定    E大便镜检和培养   
答案: E 
解析: 【答案解析】治疗原则：调整饮食;预防和纠正脱水;合理用药;加强护理，预防并发症。不同病期的腹泻病治疗重点各有侧重，急性腹泻多注意维持水、电解质平衡及抗感染;迁延及慢性腹泻则应注意调整肠道菌群及饮食疗法。肠道内感染的病原学诊断比较困难。

10个月患儿,轻咳伴发热半天，晚上呕吐4次，不久频泻水样便,初色黄后转白，量多粘液少，无腥臭，尿极少，于10月底就诊。T 39℃，面色苍白，前囟眼窝凹陷，哭泪少，咽充血，心肺无异常，腹稍胀，皮肤弹性减退最可能诊断是 
A产毒性大肠杆菌肠炎   B致病性大肠杆菌肠炎   C轮状病毒肠炎   D诺沃克病毒肠炎   E侵袭性大肠杆菌肠炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】轮状病毒肠炎（秋季腹泻）：①多见于6个月～2岁婴幼儿。②秋冬季多见。③起病急，常伴发热、上感、呕吐等症状。④大便呈蛋花汤样或无色水样，无腥臭味，有少量粘液，镜检白细胞极少或无。大便次数多、量多、水多、色黄。⑤无明显中毒症状，腹泻严重者可发生脱水、酸中毒及电解质紊乱。⑥抗生素治疗无效，病程约5～7天。

女婴，4个月。腹泻、中度脱水，经静脉补液后脱水纠正，突然出现精神萎靡，嗜睡，呼吸变浅，心率140次／分，心音低钝腹胀，膝反射未引出。血清钠145mmol/L，钾3.2mmol／L，ECG示窦性心动过速，T波低平 对患儿应立即给予 
A血浆20ml／kg静滴    B10％葡萄糖酸钙lOml稀释后静注    C10％氯化钾3～4mL／kg加入液体中静滴    D1.4％碳酸氢钠20ml／kg静滴    E10％氯化钾l～2ml／kg加入液体中静滴    
答案: C 
解析: 【答案解析】纠正低钾、低钙、低镁:见尿后(有尿或来院前 6小时内有尿)应及时补钾。按每日 3~4mmol/kg(相当于氯化钾 200 ~ 300mg/kg) ，缺钾症状明显者可增至 4~6mmol/kg(相当于氯化钾300~450mg/kg) 。轻度脱水可分次口服;中、重度脱水可予静滴给予。氯化钾静滴浓度不得超过 O. 3 % (40mmol/L)。每日静脉补钾时间不应少于 8 小时。切忌将钾盐静脉推钾入，否则可危及生命。一般静脉补钾要持续4~6 天，严重缺钾者应适当延长。需补钾量（mmol）=(4-测得血钾)×体重（kg）×0.6。

女婴，4个月。腹泻、中度脱水，经静脉补液后脱水纠正，突然出现精神萎靡，嗜睡，呼吸变浅，心率140次／分，心音低钝腹胀，膝反射未引出。血清钠145mmol/L，钾3.2mmol／L，ECG示窦性心动过速，T波低平最可能诊断是 
A败血症   B重症肌无力   C中毒性心肌炎   D低钾血症   E中毒性肠麻痹   
答案: D 
解析: 【答案解析】低钾血症:血清钾 <3.5mmo l/L。表现为精神萎靡，肌张力减低，腱反射减弱或消失，腹胀，肠鸣音减少或消失，心音低钝，心律失常，心电图出现T波低平、倒置、 ST段下移、 QT间期延长，U波增大

6个月患儿，腹泻水样便,每天10余次。为稀水样便，今日病儿昏睡，呼吸深快，尿量极少，查体：四肢厥冷，二氧化碳结合力8mmol／L，血钾4.Ommol／L，血钠：140mmol／L 该患儿第1天补液的总量是 
A720ml    B800m1    C880ml    D980m1    E1080ml    
答案: E 
解析: 【答案解析】补液总量:包括补充累积损失量、继续损失量和生理需要量，一般轻度脱水约为 90~120ml/kg、中度脱水约为 120~ 150ml/ kg、重度脱水约为 150~180ml/kg，对少数营养不良，肺炎，心、肾功能不全等患儿尚应根据具体病情分别做较详细的计算。扩容阶段：重度脱水伴循环障碍者，用2：1等张含钠液20ml/kg，30～60分内静脉推注或快速滴注。相关内容：小儿补液详解通过题干可推出患儿是重度脱水，有循环衰竭表现，未告知体重。所以我们先估算体重。小于6个月时体重=出生体重+月龄×0.77-12个月时体重=6+月龄×0.25，6个月时体重，暂估成7.5Kg，重度脱水第一天补液总量为=7.5×150或180=1125或1350，因有循环衰竭表现，故先要扩容，用2：1液，20ml/kg，大概要150ml。

6个月患儿，腹泻水样便,每天10余次。为稀水样便，今日病儿昏睡，呼吸深快，尿量极少，查体：四肢厥冷，二氧化碳结合力8mmol／L，血钾4.Ommol／L，血钠：140mmol／L 最可能的诊断是 
A重度脱水酸中毒    B中度脱水酸中毒    C重度脱水，低钾血症    D中度脱水，低钾血症    E重度脱水酸中毒，低钾血症    
答案: A 
解析: 【答案解析】代谢性酸中毒:①轻度酸中毒， HC03- 为 13~18mmo l/L; ②中度酸中毒，HC03- 为9~ 13mmol/L; ③重度酸中毒， HC03- <9mmol/L。表现为唇周灰暗或口唇呈樱挑红色，精神萎靡，呼吸深长等。

进行补液治疗，首批静脉输液应给予 
A2：l等张含钠液20ml／kg    B2：1等张含钠液100～120mL／kg    C1／2张含钠液l00～200ml／kg   D2／3张含钠液50～l00ml／kg    E1／2张含钠液50～100mmHg    
答案: A 
解析: 【答案解析】补液总量:包括补充累积损失量、继续损失量和生理需要量，一般轻度脱水约为 90~120ml/kg、中度脱水约为 120~ 150ml/ kg、重度脱水约为 150~180ml/kg，扩容阶段20ml/kg等张溶液。为对少数营养不良，肺炎，心、肾功能不全等患儿尚应根据具体病情分别做较详细的计算。补液公式如下：轻度：90～120ml/kg中度：120～150ml/kg重度：150～180ml/kg该患儿的临床表现应该是重度脱水，需快速扩容。答案为A

6个月婴儿，呕吐，腹泻3天，排便10余次／日，呈蛋花汤样，有腥臭味，尿量极少，皮肤弹性差，前囟、眼窝明显凹陷，四肢厥冷。粪便镜检白细胞偶见。血清钠135mmol／L。脱水的程度和性质
A中度等渗性脱水   B中度低渗性脱水   C重度等渗性脱水   D重度低渗性脱水   E重度高渗性脱水   
答案: C 
解析: 【答案解析】(1)等渗性脱水 :血清钠为130 ~ 150mmol/L,水和电解质成比例地丢失。(2)低渗性脱水 :血清钠< 130mmol/L,电解质的丢失量比水多。(3)高渗性脱水:血清钠>150mmol/L,电解质的丢失比水少,血浆渗透压增高，丢失的体液主要是细胞内液。脱水程度失水量% (ml/kg)精神 眼泪口渴 尿量 皮肤 黏膜 眼窝前囟 四肢 休克征轻度5%(50)稍差略烦躁有 轻稍减少稍干燥 略干稍凹陷稍下陷温无中度5%~10%(50~10)萎靡烦躁少明显 减少干燥,苍白，弹性差干燥凹陷下陷  稍凉不明显重度>10%(100~120)淡漠昏迷无烦渴极少无 干燥,花纹，弹性极差极干明显凹陷明显下陷厥冷 有，脉细,血压下降

6个月婴儿，呕吐，腹泻3天，排便10余次／日，呈蛋花汤样，有腥臭味，尿量极少，皮肤弹性差，前囟、眼窝明显凹陷，四肢厥冷病原学诊断最可能是
A金黄色葡萄球菌肠炎    B难辨梭状芽胞杆菌肠炎    C空肠弯曲菌肠炎    D产毒性大肠埃希菌肠炎    E白色念珠菌肠炎    
答案: D 
解析: 【答案解析】产毒性大肠埃希菌肠炎：潜伏期1～2天，起病较急，病情轻重不一。大便呈黄绿色蛋花汤样，有腥臭味，可发生脱水、电解质紊乱和酸中毒。大便镜检偶见白细胞。

6个月女孩，中度脱水酸中毒,经纠正酸中毒与补液12小时后出现嗜睡,呼吸较前为浅,心音低钝，心率160次／分，腹胀，肠鸣音弱。血钠为135mmol／L 输液的成分是 
A5％碳酸氢钠5ml／kg    B2：l含钠液20ml／kg    C20％甘露醇5ml／kg    D10％氯化钾3ml／kg    E1.6-二磷酸果糖3ml／kg    
答案: D 
解析: 【答案解析】纠正低钾、低钙、低镁:见尿后(有尿或来院前6小时内有尿)应及时补钾。按每日 3~4mmol/kg(相当于氯化钾 200~300mg/kg) ，缺钾症状明显者可增至4~6mmol/kg(相当于氯化钾300~450mg/kg)。轻度脱水可分次口服;中、重度脱水可予静滴给予。氯化饵静滴浓度不得超过O.3% (40mmol/L)。每日静脉补钾时间不应少于 8 小时。切忌将钾盐静脉推钾入，否则可危及生命。一般静脉补钾要持续4~6 天，严重缺钾者应适当延长。同理选10％氯化钾3ml／kg见尿补钾。

6个月女孩，中度脱水酸中毒,经纠正酸中毒与补液12小时后出现嗜睡,呼吸较前为浅,心音低钝，心率160次／分，腹胀，肠鸣音弱。血钠为135mmol／L 治疗应采取的措施是 
A继续纠酸   B补钠   C脱水   D补钾   E能量合剂   
答案: D 
解析: 【答案解析】如实验室检查支持我们对题干的判断，则应补钾治疗。

6个月女孩，中度脱水酸中毒,经纠正酸中毒与补液12小时后出现嗜睡,呼吸较前为浅,心音低钝，心率160次／分，腹胀，肠鸣音弱。血钠为135mmol／L 为明确诊断应做的辅助检查
A二氧化碳结合力测定   B电解质测定   C血渗透压测定   D腰穿脑脊液检查    E心脏超声心动图   
答案: B 
解析: 【答案解析】低钾血症:血清钾＜3.5mmo l/L。表现为精神萎靡，肌张力减低，腱反射减弱或消失，腹胀，肠鸣音减少或消失，心音低钝，心律失常，心电图出现T波低平、倒置、 ST段下移、 QT间期延长，U波增大。该患者心音低钝，心率160次/分，腹胀，肠鸣音弱提示可能存在低钾，需明确，故查电解质。

女孩，5岁。因间断发热伴痉挛性咳嗽20天来诊。体温38℃，神志清。慢性病容，右眼结膜充血。内眦部有一疱疹，咽部有充血，右颈部可触及豌豆大小淋巴结，无明显压痛，心、肺无异常。肝肋下1.0cm，胸透肺门可见3cm×3cm阴影，外周血白细胞5.6×109／L，淋巴细胞0.7。对该患儿的同胞兄弟应采取哪项最佳预防措施
A呼吸道隔离   B红霉素口服7～10天    C异烟肼口服6个月    D定期体检，早期发现   E尽早接种卡介苗   
答案: C 
解析: 【答案解析】预防性化学治疗，主要应用于受结合分支杆菌感染易发病的高危人群。包括HIV感染者，密切接触史者等高危人群，常用异烟肼300mg/d，顿服6-8个月。

女孩，5岁。因间断发热伴痉挛性咳嗽20天来诊。体温38℃，神志清。慢性病容，右眼结膜充血。内眦部有一疱疹，咽部有充血，右颈部可触及豌豆大小淋巴结，无明显压痛，心、肺无异常。肝肋下1.0cm，胸透肺门可见3cm×3cm阴影，外周血白细胞5.6×109／L，淋巴细胞0.7。该患儿最佳治疗方案 
A红霉素口服   B红霉素+氨苄西林    C异烟肼+利福平    D异烟肼+对氨水杨酸    E长春新碱+环磷酰胺+泼尼松    
答案: C 
解析: 【答案解析】无明显症状的原发型肺结核 治疗目的:①杀灭病灶中结核菌;②防止血行播散。药物选择以异烟肼 （INH) 为主配合利福平 (RFP) 和(或)乙胺丁醇 (EMB) ，一般疗程 9~12个月。

女孩，5岁。因间断发热伴痉挛性咳嗽20天来诊。体温38℃，神志清。慢性病容，右眼结膜充血。内眦部有一疱疹，咽部有充血，右颈部可触及豌豆大小淋巴结，无明显压痛，心、肺无异常。肝肋下1.0cm，胸透肺门可见3cm×3cm阴影，外周血白细胞5.6×109／L，淋巴细胞0.7。该患儿最大可能的诊断是 
A百日咳合并肺炎感染   B支原体肺炎   C支气管淋巴结结核   D真菌性肺炎   E肺门淋巴肉瘤   
答案: C 
解析: 【答案解析】原发性肺结核是结核菌初次侵入机体后在肺部发生的原发感染，包括原发综合征和支气管淋巴结结核。若肺部原发病灶和局部肿大淋巴结同时存在时，称为原发综合征。以胸腔内肿大淋巴结为主的病变，称为支气管淋巴结结核。颈部淋巴结肿大一般不会见于感染，所以，百日咳及肺炎都可以排除，而肺门淋巴肉瘤多有贫血，病程进展快，淋巴结多见于周身肿大。

患儿，2岁。低热，盗汗，乏力半个月余，头痛，间断抽搐5天，体检精神萎靡，颈强。克氏征阳性。胸片正常，OT试验(+++)，脑脊液细胞数320×106／L，中性0.4.淋巴0.6，蛋白（+），诊断为结核性脑膜炎应用强的松的目的不是为了 
A抑制炎症渗出   B减轻脑水肿   C降低颅内压   D防止脑室孔道及颅底部纤维粘连   E减轻症状，缩短病程   
答案: E 
解析: 应用强的松的目的是为了抑制炎症渗出减轻脑水肿降低颅内压防止脑室孔道及颅底部纤维粘连

患儿，2岁。低热，盗汗，乏力半个月余，头痛，间断抽搐5天，体检精神萎靡，颈强。克氏征阳性。胸片正常，OT试验(+++)，脑脊液细胞数320×106／L，中性0.4.淋巴0.6，蛋白（+），诊断为结核性脑膜炎该患儿应用强的松的总疗程是 
A4～6周    B4～8周    C8～l2周    D12～16周    
答案: C 
解析: 【答案解析】糖皮质激素在足量抗结核药物应用的同时，适当加用激素能减轻中毒症状，抑制炎症渗出降低颅内压，减少粘连，防止脑积水发生。早期使用效果好。对脑底脑膜炎型效果最好，如患儿已至脑膜脑炎型、极晚期或已发生蛛网膜下腔梗阻以及合并结核瘤时，激素的效果即不显著。一般使用泼尼松 1~2mg/(kg.d)(＜45mg/d)， 1 个月后若病情好转逐渐减量，疗程 2~3 个月。急性期还可使用地塞米松0.25~O. 5mg/（kg • d) 。重症急性期或呕吐不能保证口服用药时，可用氢化可的松5~10mg/(kg • d) 或甲泼尼龙 1~2mg/(kg • d) ，静脉滴注，1~2 周，病情好转后改用泼尼松口服。

患儿，2岁。低热，盗汗，乏力半个月余，头痛，间断抽搐5天，体检精神萎靡，颈强。克氏征阳性。胸片正常，OT试验(+++)，脑脊液细胞数320×106／L，中性0.4.淋巴0.6，蛋白（+），诊断为结核性脑膜炎该患儿强化治疗应选择 
A异烟肼+利福平+链霉素+强的松    B异烟肼+利福平+乙胺丁醇+强的松   C异烟肼+利福平+吡嗪酰胺+强的松    D异烟肼+链霉素+吡嗪酰胺+强的松    E异烟肼+利福平+链霉素+吡嗪酰胺+强的松    
答案: E 
解析: 【答案解析】小儿结核性脑膜炎时糖皮质激素能抑制炎症渗出从而降低颅内压，可减轻中毒症状及脑膜刺激症状，有利于脑脊液循环，并可减少粘连，从而减轻或防止脑积水的发生。是抗结核药物有效的辅助疗法。早期使用效果好。一般使用泼尼松，每日1～2mg／kg（<45mg／d），1个月后逐渐减量，疗程8～12周。强化治疗阶段:联合使用 INH 、RFP、PZA 及SM。此阶段为 3~4 个月，其中 INH 每日 15~25mg/kg。开始治疗1~2 周内INH全日量的一半加入10% 葡萄糖中静滴，余量口服。待病情好转后改为全日量口服。

患儿，2岁。1周前无明显诱因发热，流泪、畏光，当地医院疑“上感”给予口服抗生素，4天后患儿病情加重，咳嗽，出现皮疹，今日来我院。体检见皮肤红色斑丘疹，双肺闻及湿啰音，诊断：麻疹合并肺炎其表弟未接种麻疹疫苗,与此患儿有接触史，应采取何措施 
A立即接种麻疹疫苗   B立即注射丙种球蛋白   C注射青霉素   D口服复方新诺明   E口服转移因子   
答案: B 
解析: 【答案解析】被动免疫:接触麻疹后 5 天内立即肌注免疫球蛋白 0.25ml/kg，可预防麻疹;若5天后注射者，仅能减轻症状。被动免疫只能维持 3~8 周，以后应采取主动免疫

患儿，2岁。1周前无明显诱因发热，流泪、畏光，当地医院疑“上感”给予口服抗生素，4天后患儿病情加重，咳嗽，出现皮疹，今日来我院。体检见皮肤红色斑丘疹，双肺闻及湿啰音，诊断：麻疹合并肺炎 此患儿应隔离至 
A出疹后5天    B出疹后1周    C出疹后10天    D出疹后2周    E出疹后3周    
答案: C 
解析: 【答案解析】麻疹患者是唯一的传染源，在出疹前、后 5 天均有传染性，如并发肺炎等并发症，则传染性可延至出疹后10天

患儿，2岁。1周前无明显诱因发热，流泪、畏光，当地医院疑“上感”给予口服抗生素，4天后患儿病情加重，咳嗽，出现皮疹，今日来我院。体检见皮肤红色斑丘疹，双肺闻及湿啰音，诊断：麻疹合并肺炎 麻疹出疹的特点是 
A自耳后，颈部沿发际边缘出疹渐及躯干、四肢，3日出齐   B自面部出疹渐及躯干、四肢，1日内遍及全身    C红色斑丘疹，颈及躯干部多见，1日出齐，次日消退    D皮疹见于颈、胸、腹部，1日内遍及全身，呈弥漫鲜红色    E皮疹见于面部、躯干及四肢、形态多样   
答案: A 
解析: 【答案解析】麻疹是由麻疹病毒引起的急性发疹性传染病。临床上以发热、上呼吸道炎(咳嗽、流涕)、结膜炎(畏光、流泪)、口腔麻疹黏膜斑 (Koplik 斑)和全身斑丘疹、疹退后糠样脱屑并遗留棕褐色色素沉着为特征。风疹：前驱期短或不显，表现"上感"症状。发热第3~4天出疹并于3天内出齐。皮疹呈猩红热样斑疹，但形态多变。持续 3~4 天后，枕后、耳后、两侧颈部浅表淋巴结肿大。出疹顺序:面部→颈部→躯干→四肢，疹退时体温恢复正常。

患儿4岁，发热3天伴流涕、咳嗽、流泪就诊。查体：T40℃，球结膜充血，心肺检查阴性，耳后发际处可见少许红色斑丘疹。在患儿的处理中，哪项不正确 
A烦躁时可用少昂镇静剂   B高热时用少量退热剂   C大量抗生素治疗   D剧咳时可用镇咳祛痰药   E在维生素A缺乏区的患儿应补充维生素A、   
答案: C 
解析: 【答案解析】麻疹的治疗主要为对症治疗、加强护理、预防并发症，没有并发症的患儿大多在发病后2~3周康复，目前患儿并无并发症，不必使用大量抗生素治疗。

患儿4岁，发热3天伴流涕、咳嗽、流泪就诊。查体：T40℃，球结膜充血，心肺检查阴性，耳后发际处可见少许红色斑丘疹为明确诊断，应立即做哪项检查 
A血常规   B用免疫荧光法检查血、尿或鼻咽部分泌物中的病原体   C便常规   D血清抗体检查   E皮疹印片   
答案: B 
解析: 【答案解析】考虑患儿是麻疹，应用荧光标记特异抗体检测鼻黏膜印片或尿沉渣，可在上皮细胞或白细胞内找到麻疹抗原，阳性有诊断价值。

患儿4岁，发热3天伴流涕、咳嗽、流泪就诊。查体：T40℃，球结膜充血，心肺检查阴性，耳后发际处可见少许红色斑丘疹。该患儿应考虑为何病
A麻疹   B风疹   C幼儿急疹   D猩红热   E水痘   
答案: A 
解析: 【答案解析】麻疹是由麻疹病毒引起的急性发疹性传染病。临床上以发热、上呼吸道炎(咳嗽、流涕)、结膜炎(畏光、流泪)、口腔麻疹黏膜斑 (Koplik 斑)和全身斑丘疹、疹退后糠样脱屑并遗留棕褐色色素沉着为特征。风疹：前驱期短或不显，表现"上感"症状。发热第3~4天出疹并于3天内出齐。皮疹呈猩红热样斑疹，但形态多变。持续 3~4 天后，枕后、耳后、两侧颈部浅表淋巴结肿大。出疹顺序:面部→颈部→躯干→四肢，疹退时体温恢复正常。

患儿，5岁。于8月中旬发病，高热2小时抽搐l次，有进不洁食物史，无呕吐、腹泻，体检：面色苍白，意识朦胧，四肢凉，血压：9.3／5.3kPA(70／40mmHg)为进一步确诊首选做哪项检查 
A脑脊液检查   B血常规   C便常规   D脑电图   E血培养   
答案: C 
解析: 【答案解析】发病初期有高热和神经症状，若尚未排便，可用肛拭子或灌肠，取其排泄物的沉淀物做显微镜检，若见有大量脓细胞和红细胞，或见吞噬细胞，可初步确诊，有时需要多次复查大便常规才能确定;大便培养是目前最可靠的确诊和鉴别诊断的依据。最好在使用抗生素之前取样，并数次送检。

患儿，5岁。于8月中旬发病，高热2小时抽搐l次，有进不洁食物史，无呕吐、腹泻，体检：面色苍白，意识朦胧，四肢凉，血压：9.3／5.3kPA(70／40mmHg) 诊断首先考虑 
A高热惊厥   B中毒性菌痢   C乙型脑炎   D阿米巴痢疾   E病毒性脑炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】细菌性病疾：进不洁食物史，起病急骤，突起高热，高热可 >40℃ ，可伴头痛、畏寒，病情迅速恶化并出现反复惊厥，发生呼吸衰竭、休克或昏迷，可导致死亡，而病初的肠道症状可不明显，甚至无腹痛与腹泻，常于病后 6~12 小时才有黏冻脓血便，极易漏诊或误诊;也有在发热、黏冻脓血便2~3 天后由典型菌病发展为中毒型菌病。热性惊厥:多见于 6 个月 ~5 岁小儿，常在上感体温突然升高时出现惊厥，抽搐时间短，止惊后一般情况良好，无感染中毒的其他症状，一次病程中仅发生 1~2 次惊厥，既往多有高热惊厥史，粪便检查正常。

女孩，6岁，近2月来出现发热及关节肿痛，患儿先出现左膝关节痛，几天后又出现双肘、腕关节红肿、疼痛，到当地医院服用抗生素后疗效不佳。近l月患儿自诉心慌、偶有胸闷。查体：体温38℃，心率135次／min，第一心音减弱，心尖区可闻及吹风样收缩期杂音，偶可闻及早搏。左膝、双肘、腕关节红肿、有触痛。实验室检查：外周血白细胞l2×109/L,中性粒细胞0.8，血沉40mm／h。血ASO600U；心电图示I度房室传导阻滞。ST段下移，T波平坦。 对该患儿的治疗重要的药物是
A抗心律失常药   B阿司匹林   C洋地黄制剂   D泼尼松   E利尿剂   
答案: D 
解析: 【答案解析】否伴有心脏炎及其严重程度，对于治疗的选择和预后的估计具有重要意义。心脏炎时宜早期使用糖皮质激素治疗，无心脏炎患儿可用阿司匹林。(1)阿司匹林:该药对控制全身症状和关节炎的效果尤为明显，无心脏炎者选用阿司匹林。每日80~100mg/kg，最大量≤3g/d ，分次3~4 次口服， 2 周后逐渐减量，持续 4~8 周。阿司匹林的副作用有恶心、呕吐、消化道出血、肝功能损害等，副作用严重时可考虑停药或改用糖皮质激素。最好能测定阿司匹林血浓度，使之维持在 O.2~0.3g/L 为宜。(2) 糖皮质激素:糖皮质激系的作用较阿司匹林强而迅速，用于有心脏炎者，或阿司匹林不能控制全身症状或出现严重药物不良反应者。泼尼松每日用量 2mg/kg，最大量≤60mg/d ，分次口服， 2~4 周后减量，总疗程 8~12 周。严重的心脏炎伴心力衰竭时可采用大剂量甲泼尼龙每次15mg~30mg/kg，每日1次，视病情连用 2~3 天，多可控制心脏炎症，心力衰竭也随之缓解。用药期间应进低盐饮食，预防感染。

女孩，6岁，近2月来出现发热及关节肿痛，患儿先出现左膝关节痛，几天后又出现双肘、腕关节红肿、疼痛，到当地医院服用抗生素后疗效不佳。近l月患儿自诉心慌、偶有胸闷。查体：体温38℃，心率135次／min，第一心音减弱，心尖区可闻及吹风样收缩期杂音，偶可闻及早搏。左膝、双肘、腕关节红肿、有触痛。实验室检查：外周血白细胞l2×109/L,中性粒细胞0.8，血沉40mm／h。血ASO600U；心电图示I度房室传导阻滞。ST段下移，T波平坦。该患儿需卧床休息 
A2周    B急性症状完全消失   C4周    D5～6周    E血沉正常后即可   
答案: C 
解析: 【答案解析】卧床休息的期限取决于心脏受累程度和心功能状态。(1)急性期无心脏炎者，应卧床休息 2 周，随后逐渐恢复活动，经 2 周后达正常活动水平。(2) 心脏炎无心力衰竭患儿，应卧床休息 4 周，再经 4 周恢复至正常活动水平。(3) 心脏炎伴心力衰竭患儿，应卧床休息至少 6~8 周，再经 6 周恢复至正常活动水平。(4) 心脏炎伴严重心力衰竭患儿，则应绝对卧床休息 8~12 周，然后在 3 个月内逐渐增加活动量。

女孩，6岁，近2月来出现发热及关节肿痛，患儿先出现左膝关节痛，几天后又出现双肘、腕关节红肿、疼痛，到当地医院服用抗生素后疗效不佳。近l月患儿自诉心慌、偶有胸闷。查体：体温38℃，心率135次／min，第一心音减弱，心尖区可闻及吹风样收缩期杂音，偶可闻及早搏。左膝、双肘、腕关节红肿、有触痛。实验室检查：外周血白细胞l2×109/L,中性粒细胞0.8，血沉40mm／h。血ASO600U；心电图示I度房室传导阻滞。ST段下移，T波平坦。 该患儿可能的诊断是
A化脓性关节炎   B结核性关节炎   C儿童类风湿性关节炎   D风湿性心肌炎   E风湿性全心炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】根据临床表现：“近2月来出现发热及关节肿痛，患儿先出现左膝关节痛，几天后又出现双肘、腕关节红肿、疼痛，”有风湿性关节炎病史。之后出现一些相关心肌炎的临床表现，所以考虑为：风湿性心肌炎。

患儿，女，6岁。晚饭后突然出现喘憋，大汗，烦躁不安，不能平卧,患儿在幼年时曾两次患毛细支气管炎，查体，痛苦面容，呼气性呼吸困难，两肺闻及哮鸣音，体温正常下列治疗措施，哪一项应慎用或禁用 
A给予抗生素静点   B肾上腺皮质激素    C舒喘灵雾化吸入   D10％葡萄糖盐静点    E鲁米那镇静   
答案: E 
解析: 【答案解析】镇静剂:可用水合氯醒灌肠，慎用或禁用其他镇静剂;在插管条件下，亦可用地西洋(安定)镇静，剂量为每次 O.3~0.5mg/kg。

患儿，女，6岁。晚饭后突然出现喘憋，大汗，烦躁不安，不能平卧,患儿在幼年时曾两次患毛细支气管炎，查体，痛苦面容，呼气性呼吸困难，两肺闻及哮鸣音，体温正常下列检查哪一项对诊断有帮助
A胸部正侧位片   B气管镜检查   C肺功能检查   D胸部C.T检查   E外周血嗜酸粒细胞计数   
答案: C 
解析: 【答案解析】肺功能检查是诊断哮喘的重要手段，也是评估哮喘病情严重程度和控制水平的重要依据，主要用于5岁以上儿童。故本题C选项更符合题意。外周血嗜酸粒细胞计数对诊断支气管哮喘有一定作用，但不能作为主要诊断检查。

患儿，女，6岁。晚饭后突然出现喘憋，大汗，烦躁不安，不能平卧,患儿在幼年时曾两次患毛细支气管炎，查体，痛苦面容，呼气性呼吸困难，两肺闻及哮鸣音，体温正常 该患儿的临床诊断最大可能是 
A肺结核   B大叶性肺炎   C气管异物   D支气管哮喘   E急性支气管炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】儿童哮喘的诊断标准(1)反复发作的喘息、气促、胸闷和咳嗽，多与接触过敏原、冷空气、物理或化学性刺激、病毒性上/下呼吸道感染、运动等有关，常在夜间和(或)清晨发作或加剧。(2) 发作时双肺可闻及散在或弥漫性的、以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延长。(3) 上述症状和体征经抗哮喘治疗有效或自行缓解。(4) 除外其他疾病引起的喘息、气促、胸闷和咳嗽。

患儿，5周岁。两周前曾患上感。目前不规则发热，易疲倦，脸色略苍白。查体发现，心率增快，心尖部第一心音减弱,并可闻及早搏,心电图检查:P-R间期延长，ST段下移，实验室检查：C.反应蛋白增高该患儿首选药物是什么
A水杨酸制剂   B洋地黄类药物   C地塞米松制剂   D镇静剂   E抗生素   
答案: C 
解析: 【答案解析】风湿性心肌炎患者应卧床休息，以减轻组织损伤，病变加速恢复。伴有心律失常，应卧床休息2－4周，然后逐渐增加活动量，严重心肌炎伴有心脏扩大者，应休息6个月至一年，直到临床症状完全消失，心脏大小恢复正常。免疫抑制剂：激素的应用尚有争论，但重症心肌炎伴有房室传导阻滞，心源性休克心功能不全者均可应用激素。常用强的松，40－60mg/日，病情好转后逐渐减量，6周一个疗程。必要时亦可用氢化可的松或地塞松，静脉给药。心力衰竭者可用强心、利尿、血管扩张剂。心律失常者同一般心律失常的治疗。心肌炎指心肌中有局限性或弥漫性的急性、亚急性或慢性的炎性病变。近年来病毒性心肌炎的相对发病率不断增加。病情轻重不同，表现差异很大，婴幼儿病情多较重，成年人多较轻，轻者可无明显病状，重者可并发严重心律失常，心功能不全甚至猝死。急性期或亚急性期心肌炎病的前驱症状，病人可有发热、疲乏、多汗、心慌、气急、心前区闷痛等。检查可见期前收缩、传导阻滞等心律失常。谷草转氨酶、肌酸磷酸激酶增高，血沉增快。心电图、X线检查有助于诊断

患儿，5周岁。两周前曾患上感。目前不规则发热，易疲倦，脸色略苍白。查体发现，心率增快，心尖部第一心音减弱,并可闻及早搏,心电图检查:P-R间期延长，ST段下移，实验室检查：C.反应蛋白增高 下列哪项检查可以帮助确诊 
A抗透明质酸酶   B谷草转氨酶   C血沉   D心脏X线检查    E肌酸磷酸激酶   
答案: A 
解析: 【答案解析】抗透明质酸酶可以帮助确诊。Jones诊断标准主要表现有心脏炎、多发性游走性关节炎、舞蹈病、环形红斑和皮下小结，次要表现有发热、关节痛、既往风湿热病史、急性期反应物升高 (ESR、CRP)、P-R间期延长。有两项主要表现或一项主要表现和两项次要表现，再加上有近期链球菌感染的证据，提示风湿热高度可能。抗O、抗链球菌激酶、抗透明质酸酶等抗体滴度上升都可表明近期链球菌感染。谷草转氨酶虽可确定心肌损伤情况，但无法确诊。

患儿，5周岁。两周前曾患上感。目前不规则发热，易疲倦，脸色略苍白。查体发现，心率增快，心尖部第一心音减弱,并可闻及早搏,心电图检查:P-R间期延长，ST段下移，实验室检查：C.反应蛋白增高 该患儿的临床诊断最可能是什么
A病毒性心肌炎   B风湿性心肌炎   C风湿性心包炎   D结核性心包炎   E类风湿性心包炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】风湿性心肌炎:轻者可无症状，重者可伴不同程度的心力衰竭。心率增快，心率与体温不成比例(体温升高1℃ ，心率增加10~15 次/分) ，入睡后心率仍增快，心界扩大，心尖搏动弥散，心音减弱，可闻及奔马律，心尖区可昕到轻度收缩期杂音， ECG 示I度房室传导阻滞、 ST 段下移及T波平坦或倒置，或有心律失常。

患儿，4岁。智能运动发育落后，两眼内侧距离宽，鼻梁低平。双眼外侧上斜，经常伸舌，通贯手其最可能的诊断为 
A先天性甲状腺功能低下   B21-三体综合征    C苯丙酮尿症   D18-三体综合征    E粘多糖病   
答案: B 
解析: 【答案解析】21-三体综合征患儿的主要特征为智能低下，特殊面容和生长发育迟缓，并可伴有多种畸形。（1）智能低下：所有患儿均有不同程度的智能低下，随年龄增长而逐渐明显。（2）生长发育迟缓：身材矮小，头围小，骨龄落后于年龄，出牙延迟且常错位。四肢短，手指粗短，小指向内弯曲。肌张力低下，韧带松弛，关节可过度弯曲。运动发育和性发育延迟。（3）特殊面容：患儿出生时即有明显的特殊面容。眼距宽，眼裂小，眼外毗上斜。鼻根低平，外耳小，硬鄂窄小，舌常伸出口外。（4）皮肤纹理特征：通贯手，手掌三叉点上移向掌心。（5）其他：可伴有其他畸形，常见的有先天性心脏病，其次是消化道畸形，膊、唇裂，多指(趾)畸形等。免疫功能低下，易患各种感染，白血病的发生率增高。男孩有隐辜，小阴茎，无生殖能力。

患儿，4岁。智能运动发育落后，两眼内侧距离宽，鼻梁低平。双眼外侧上斜，经常伸舌，通贯手 为确定诊断需做下述哪项检查 
A血清TSH、T3、T4测定    B尿三氯化铁试验   C染色体核型分析   D骨龄测定   E尿蝶呤分析   
答案: C 
解析: 【答案解析】21-三体征典型病例根据其特殊面容、皮肤纹理特点和智能低下，不难做出诊断，但应作染色体核型分析确诊。嵌合型患儿、新生儿或症状不典型的智能低下患儿更应作染色体核型分析确诊。本病应与先天性甲状腺功能减低症鉴别，后者在出生后可有嗜睡、哭声嘶哑、喂养困难、皮肤粗糙、腹胀、便秘等症状，舌大而厚，但无本症的特殊面容。可检测血清TSH、T4和染色体核型分析进行鉴别。

患儿,男,出生时Apgar评分4分，生后2天,嗜睡，肌张力减退,瞳孔缩小，时而出现惊厥,头颅CT扫描,可见右叶有低密度影该患儿的支持疗法应采取哪些措施,除了
A供氧   B纠正酸中毒   C纠正低血糖   D静点地塞米松   E补液   
答案: D 
解析: 【答案解析】支持疗法：(1)纠正缺氧及酸中毒:要求 24 小时血气恢复正常。选择适当的给氧方法，保持 Pa02 在60~80mmHg(7. 98~10. 64kPa) 以上， PaC02在 40mmHg (5.32kPa) 以下，但要防止 Pa02 过高和 PaC02过低。应改善通气以纠正呼吸性酸中毒，在此基础上方可使用碳酸氢钠纠正代谢性酸中毒。(2) 纠正低血糖:按 6~8mg/(kg • min) 输注葡萄糖，使血糖 >3.3mmo l/ L(60mg/d l)。注意防止高血糖。(3) 纠正低血压:保证充分的脑血流灌注，监测心率、血压、周围循环及尿量，可用血浆等纠正低血压，必要时可用多巴胺 5~15μg/(kg • min) 静脉滴注或多巴酚丁胺 2. 5~10μg/(kg. min) ，应从小剂量开始逐渐增加用量。(4) 补液:每日液量应控制在 60~80ml/kg。(5) 保持适宜的环境温度，维持正常体温。

患儿,男,出生时Apgar评分4分，生后2天,嗜睡，肌张力减退,瞳孔缩小，时而出现惊厥,头颅CT扫描,可见右叶有低密度影 控制该患儿的惊厥，应首选什么药物
A安定肌注   B水合氯醛灌肠   C甘露醇   D苯巴比妥钠   E利尿剂   
答案: D 
解析: 【答案解析】抗惊厥治疗：(1)苯巴比妥钠:负荷量为 20mg/kg ， 15~30 分钟静脉滴入，若不能控制惊厥， 1 小时后加用 10mg/kg; 维持量每日为 5mg/kg。也可用苯妥英钠，用法和用量相同。注意监测肝功能。(2) 地西洋(安定) :在上述药物效果不显著时可加用，剂量为每次O.1~0.3mg/kg ，直接静脉推入。在两药合用时应注意呼吸抑制的可能。

患儿,男,出生时Apgar评分4分，生后2天,嗜睡，肌张力减退,瞳孔缩小，时而出现惊厥,头颅CT扫描,可见右叶有低密度影 该患儿临床诊断最大可能为 
A新生儿窒息   B新生儿缺氧缺血性脑病   C新生儿蛛网膜下腔出血   D新生儿硬膜下出血   E胆红素脑病(核黄疸)    
答案: B 
解析: 【答案解析】围生期窒息病史：有胎儿宫内窘迫或产时窒息史，出生时 Apgar 评分低。新生儿缺氧缺血性脑病多为足月适于胎龄儿、具有明显宫内窘迫史或产时窒息史(Ap-gar评分1分钟＜3，5分钟＜6，经抢救10分钟后始有自主呼吸，或需用气管内插管正压呼吸2分钟以上者)。可出现意识障碍、惊厥、肌张力增加、减弱或松软。重症病例出现中枢性呼吸衰竭，有呼吸节律不齐、呼吸暂停、以及眼球震颤、瞳孔改变等脑干损伤表现。CT可见散在局灶低密度影。

女婴，出生体重3200g，足月顺产。生后第7天黄疸加重。无热。进乳后有时呕吐,大便浅黄，尿色深黄，肝于肋下可触及3.0cm,3周后黄疸仅略有减轻 首先考虑要作的一项实验室检查是 
A血常规，网织红细胞计数   B腹部B超    C血培养   D母、女血型鉴定   E血清转氨酶测定   
答案: E 
解析: 【答案解析】需完善血清转氨酶测定明确肝功能情况。

女婴，出生体重3200g，足月顺产。生后第7天黄疸加重。无热。进乳后有时呕吐,大便浅黄，尿色深黄，肝于肋下可触及3.0cm,3周后黄疸仅略有减轻 对此患儿,临床诊断首先应考虑 
A母乳性黄疸   B新生儿溶血症   C生理性黄疸   D新生儿肝炎   E胆道闭锁   
答案: D 
解析: 【答案解析】根据临床表现考虑患儿是新生儿肝炎，新生儿肝炎综合症是由多种原因引起的，主要病理改变为非特异性多核巨细胞形成的一种新生儿疾病。主要表现为黄疸、预后较佳，多数病例为产程中或产后感染引起。

女婴，出生体重3200g，足月顺产。生后第7天黄疸加重。无热。进乳后有时呕吐,大便浅黄，尿色深黄，肝于肋下可触及3.0cm,3周后黄疸仅略有减轻 母亲病史中应注意的线索是
A母孕的胎次与产次   B既往妊娠的流产史或活产儿的黄疸史   C孕期感染史   D妊娠晚期高血压和水肿情况   E孕期营养情况   
答案: C 
解析: 【答案解析】新生儿肝炎起病较缓。常在生后数天至数周内出现黄疸，持续时间较长，可伴有食欲下降、恶心、呕吐、消化不良、体重不增等症状。大便颜色变浅，严重时可呈灰白色，但有时浅、时深的动态变化。尿色深黄。肝脏轻度至中度肿大，质稍硬。根据临床表现考虑患儿是新生儿肝炎，故需询问孕期感染史。

男，孕36周出生。出生体重2000g，生后1天,吸吮欠佳。睾丸未降,皮肤毳毛多。该患儿如出现黄疸，可持续多久消退
A5～7天消退    B7～10天消退   C1～2周消退   D2～3周消退   E3～4周消退    
答案: E 
解析: 【答案解析】由于新生儿胆红素代谢特点，约 50%~60% 的足月儿和 80% 以上的早产儿可于生后出现生理性黄疸。(1)一般情况良好，不伴有其他症状。(2) 一般足月儿生后 2~3 天出现黄疸， 4~5 天达高峰， 5~7 天后逐渐消退，最迟不超过2周消退;早产儿多于生后 3~5 天出现黄疸， 5~7 天达高峰， 7~9 天后逐渐消退，最长可延迟至 3~4 周消退

男，孕36周出生。出生体重2000g，生后1天,吸吮欠佳。睾丸未降,皮肤毳毛多判断该儿应为
A足月儿   B早产儿   C超低体重儿    D足月小样儿   E正常体重儿    
答案: B 
解析: 【答案解析】按胎龄分类：(1)足月儿:指胎龄≥ 37 周至<42 周 (259~293 天)的新生儿。(2) 早产儿:指胎龄<37 周 (<259 天)的新生儿，又称未成熟儿。 (3) 过期产儿:指胎龄≥42 周(≥294 天)的新生儿。按出生体重分类：(1)低出生体重儿:指出生1小时内的体重<2500g 者，大多数为早产儿，也有足月或过期小于胎龄儿;其中出生体重<1500g 者称极低出生体重儿;出生体重<1000g 者称超极低出生体重儿。(2) 正常出生体重儿:指出生体重为 2500~4000g 的新生儿。(3) 巨大儿:指出生体重 >4000g 的新生儿，包括正常和有疾病者。

婴儿体重4kg,前囟1.5cm ×1.5cm,能微笑，头不能竖立，已形成第一个条件反射，即抱起喂奶时出现吸吮动作 第一个条件反射何时出现 
A生后1周左右   B生后2周左右    C1～2个月   D3～4个月    E4～6个月   
答案: B 
解析: 【答案解析】出生时存在某些维持生命生理功能的反射活动，以后随着大脑及各感觉器官的发育，在先天性非条件反射的基础上产生后天的条件反射。生后2周左右形成第一个条件反射吸吮动作，2个月左右形成视、听、味、嗅、触觉等相关的条件反射。可见，第一个条件反射是在生后2周左右形成的

婴儿体重4kg,前囟1.5cm ×1.5cm,能微笑，头不能竖立，已形成第一个条件反射，即抱起喂奶时出现吸吮动作 最可能的月龄是 
A1周    B2周    C1～2个月    D3～4个月    E4～6个月    
答案: C 
解析: 【答案解析】正常新生儿初生体重平均为 3kg。由于哺乳量的不足、不显性失水、排尿及排出胎便，出生后 3~4 日内有生理性体重下降，约下降原有体重的 3%~9% ，至7~10 日体重逐渐恢复至出生时的体重。出生后前 3 个月每月增长700~800g，4~6 个月每月增长500~600g ，后半年(7 ~12 个月)每月增长 300~400g。一般在3 个月时体重可达出生时的 2 倍(约 6kg) ， 1 岁时达3倍(约 9kg) ， 2岁时达 4 倍(约 12kg) ,2岁后到 12 岁前(青春期前)平均每年约增长 2kg。运动功能发育一般规律是:由上而下，由近及远，由不协调到协调，由粗到精细、准确、灵活。 2 个月开始抬头 ;4 个月于能握持玩具 ;5 个月扶腋下能站得直，两手各握一玩具; 6个月能独坐一会儿，用手摇玩具 ;7个月会翻身，独坐很久，将玩具换手 ;8 个月会爬，会拍手及扶栏杆站起; 9 个月试独站 ;10~11 个月推车走几步，用拇、示指对指拿东西，可独站片刻 ;1 周岁左右逐渐会走，弯腰取东西，会将圆圈套在木棍上; 1.5 岁后会蹲着玩，爬台阶，有目标地扔皮球 ;2 岁左右会双脚跳，会用勺子吃饭 ;3 岁会跑，骑三轮车等。这个小孩大小应该在1~2个月之间；2个月左右时可以抬头，但不能持久，3个月能坚持一会。

1.5岁男婴，第一胎第一产,足月,出生后母乳喂养，平时体质弱，常患病，如“肺炎”“气管炎”“腹泻”等。一直未添加辅食，近2日呕吐1～2次/日，为胃内容物，查体：精神萎靡，营养状况差，体重5kg，前囟已闭，心肺无异常，皮肤弹性差，皮下脂肪消失，四肢肌张力低下开始治疗时，下列哪项措施不能用 
A辅助用苯丙酸诺龙，促进蛋白合成   B必要时可采用鼻饲，供给足够的热量   C10％～15％的葡萄糖每日10ml／kg供给    D每日供给热量250kJ／kg(60kcal／kg)，然后逐渐增加剂量    E口服一些消化酶类制剂   
答案: C 
解析: 【答案解析】根据营养不良的程度、消化能力和对食物耐受情况逐渐调整饮食，尤其对于中、重度患儿，热量和营养物质供给应由低到高逐渐增加。饮食选择时应选择小儿易消化吸收又含有高热量与高蛋白质的食物。除乳类外，可用蛋、鱼、肝、瘦肉等，热能不够时可在食物中加少许植物油，此外应同时补充多种维生素、微量元素等。 10％～15％的葡萄糖每日10ml／kg供给，长时间单纯用糖，损伤肝脏。

1.5岁男婴，第一胎第一产,足月,出生后母乳喂养，平时体质弱，常患病，如“肺炎”“气管炎”“腹泻”等。一直未添加辅食，近2日呕吐1～2次/日，为胃内容物，查体：精神萎靡，营养状况差，体重5kg，前囟已闭，心肺无异常，皮肤弹性差，皮下脂肪消失，四肢肌张力低下该男婴的诊断是
A营养不良Ⅰ度   B营养不良Ⅱ度    C营养不良Ⅲ度    D营养不良Ⅲ度，伴重度脱水    E营养不良Ⅰ度，伴重度脱水    
答案: C 
解析: 【答案解析】营养不良按轻重可分三度：Ⅰ度为轻型，Ⅱ，Ⅲ度为重型。Ⅰ度营养不良：精神状态正常。体重低于正常15%-25%，腹壁皮下脂肪厚度为0.8厘米-0.4厘米，皮肤干燥，身高不影响。Ⅱ度营养不良：精神不振，烦躁不安，肌张力减弱，肌肉松弛，体重重低于正常25%-40%，腹壁皮下脂肪厚度小于0.4厘米，皮肤苍白、干燥，毛发无光泽，身高比正常减低。Ⅲ 度营养不良：精神萎靡，嗜睡与烦躁不安交替出现，智力发育落后，肌肉萎缩，肌张力低下，体重低于正常40%以上，腹壁皮下脂肪消失，额部出现皱纹，呈老人样面容。皮肤苍白、干燥、无弹性，毛发干枯，身高明显低于正常。

男孩，2岁。1岁时患麻疹后食欲差,常有腹泻，身高83cm，体重7600g，面色苍白，皮肤干燥，腹部皮下脂肪0.3cm，心音低钝，脉搏缓慢。假设此患儿清晨突然面色苍白、体温不升、呼吸暂停、神志不清。最可能的原因是 
A低钙血症引起的喉痉挛   B低钾血症引起的呼吸肌麻痹   C自发性低血糖   D急性心力衰竭   E脱水引起休克   
答案: C 
解析: 【答案解析】男孩，2岁。1岁时患麻疹后食欲差,常有腹泻，身高83cm，体重7600g，面色苍白，皮肤干燥.腹部皮下脂肪0.3cm，心音低钝，脉搏缓慢。此题考虑患儿为营养不良，并发症中：自发性低血糖：可突然发生，表现为体温不升，面色灰白，神智不清，脉搏减慢，呼吸暂停等，若治疗不及时，可因呼吸麻痹而死亡。所以此题为自发性低血糖

男孩，2岁。1岁时患麻疹后食欲差,常有腹泻，身高83cm，体重7600g，面色苍白，皮肤干燥，腹部皮下脂肪0.3cm，心音低钝，脉搏缓慢。假设该患儿出现哭而少泪,眼球结膜有毕脱斑,则并发有  
A维生素A缺乏    B维生素B2缺乏   C维生素C缺乏    D维生素D缺乏   E维生素E缺乏    
答案: A 
解析: 【答案解析】维生素A缺乏，眼部症状和体征：通常以眼干燥症和毕脱(bitot)斑为预兆，最后导致严重视力障碍，甚至失明。

男孩，2岁。1岁时患麻疹后食欲差,常有腹泻，身高83cm，体重7600g，面色苍白，皮肤干燥，腹部皮下脂肪0.3cm，心音低钝，脉搏缓慢。其主要诊断应是
A营养性贫血   B婴幼儿腹泻   C先天性甲状腺功能减低症   D蛋白质-热能营养不良   E心功能不全   
答案: D 
解析: 【答案解析】蛋白质-能量营养不良体重不增是最先出现的症状，继之体重下降、皮下脂肪逐渐减少或消失，病久者身高也低于正常。皮下脂肪逐渐减少或消失，首先为腹部，其次为躯干、臀部、四股，最后为面颊部。腹部皮下脂肪层厚度是判断营养不良程度的重要指标之一。随营养不良程度加重，逐渐出现全身症状及生化代谢改变。常伴活动减少，易疲乏，食欲减退，烦躁不安，头发干枯等表现。重度营养不良时皮下脂肪消失殆尽、皮包骨样、面如老人，反应差、呆滞，肌肉萎缩、肌张力低下，低体温、脉搏缓慢，心电图呈低电压、 T 波可低平。患儿有腹泻史（吸收不良）且腹部皮下脂肪0.3cm，心音低钝，脉搏缓慢。2岁的孩子身高应为2×7+75=89cm。而题中患儿的体重只有83cm。所以此题选蛋白质-热能营养不良。

8月女婴，生后一直人工喂养。尚未加辅食，近日时有夜惊多汗，今日突然惊厥发作，四肢抖动，面色苍白，约1分钟自行缓解，抽后玩耍如常，近2日流涕，但无发热及咳嗽，查体：营养发育较差，前囟平坦，方颅，颈强(-)，心肺正常急需做哪项检查,对诊断最有帮助 
A血Ca、P、AKP    B血常规   C脑脊液检查   D病毒分离   E脑电图   
答案: A 
解析: 【答案解析】血清钙低于1.75~ 1.88mmol/L(7~7. 5mg/dl） ，或离子钙低于1.Ommol/L( 4mg/dl) ，可作出正确诊断。故需做血Ca,P，AKP检查。

8月女婴，生后一直人工喂养。尚未加辅食，近日时有夜惊多汗，今日突然惊厥发作，四肢抖动，面色苍白，约1分钟自行缓解，抽后玩耍如常，近2日流涕，但无发热及咳嗽，查体：营养发育较差，前囟平坦，方颅，颈强(-)，心肺正常 若在就诊时再度惊厥发作，急救措施是
A立即10％水合氯醛0.5～1ml／(kg·次)灌肠，然后给予葡萄糖酸钙静注    B立即维生素D330万IU肌注一次，然后给予葡萄糖酸钙静注    C立即10％葡萄糖酸钙5～10ml加入5％葡萄糖10～20ml中静注    D立即静点抗生素，然后肌注鲁米那   E20％甘露醇0.5～1g／（kg·次）静注    
答案: A 
解析: 【答案解析】就本题而言，惊厥是由低钙导致的，所以，本题中先用止痉药，然后再静注葡萄糖酸钙。关于维生素D缺乏性手足搐搦症应立即控制惊厥解除喉痉挛，补充钙剂。急救处理：可用苯巴比妥，水合氯醛或地西泮迅速控制症状，对喉痉挛者应保持呼吸道通畅，必要时行气管插管。钙剂治疗：用10％葡萄糖酸钙5～10ml加入葡萄糖10～20ml缓慢静脉注射(10分钟以上)或静脉滴注，钙剂注射不可过快，否则有引起心跳骤停的危险。惊厥反复发作者每日可重复使用钙剂2～3次，直至惊厥停止，以后改口服钙剂治疗。钙剂不宜与乳类同服，以免形成凝块影响其吸收。水合氯醛是无色透明结晶固体。水合氯醛可以做催眠药和抗惊厥药，用于失眠烦躁不安及惊厥。

8月女婴，生后一直人工喂养。尚未加辅食，近日时有夜惊多汗，今日突然惊厥发作，四肢抖动，面色苍白，约1分钟自行缓解，抽后玩耍如常，近2日流涕，但无发热及咳嗽，查体：营养发育较差，前囟平坦，方颅，颈强(-)，心肺正常该患儿诊断为 
A高热惊厥   B病毒性脑炎   C癫痫   D低血糖症   E营养性维生素D缺乏性手足搐搦症    
答案: E 
解析: 【答案解析】根据冬未春初发病，母孕期有肌肉抽搐史，人工喂养儿，缺少户外活动又未服鱼肝油或未添加含维生素D辅食，有佝偻病的症状体征等病史;临床出现反复发作的无热惊厥、手足搐搦或喉痉挛，无其他神经系统体征;血清钙低于1.75~ 1.88mmol/L(7~7. 5mg/dl） ，或离子钙低于1.Ommol/L( 4mg/dl) ，可作出正确诊断。此外，用钙剂治疗后抽搐停止，手足痉挛很快缓解亦有助于诊断。维生素D缺乏加之甲状旁腺功能代偿不全，致血钙降低到1.75～1.88mmol/L(7.0～7.5mg/dl)以下，神经肌肉兴奋性增高，出现惊厥、喉痉挛或手足搐搦

10月男婴.经常出现夜惊不宁，近1周加重,多汗，烦闹，该患儿生后一直母乳不足,混合喂养,尚未添加辅食。此患儿到门诊就诊时 本病发生的病因，哪些不正确
A日光照射不足   B维生素D摄入不足    C食物中钙磷含量过低或比例不当   D甲状旁腺功能不足   
答案: D 
解析: 【答案解析】佝偻病的主要发病原因有5条（1）日照不足。（2）外源性维生素D摄入不足。（3）生长过速。（4）婴幼儿患的某些疾病也容易继发佝偻病。（5）婴幼儿服用某些药物，也容易导致佝偻病。跟甲状旁腺功能以及甲状旁腺激素是不相关的。

10月男婴.经常出现夜惊不宁，近1周加重,多汗，烦闹，该患儿生后一直母乳不足,混合喂养,尚未添加辅食。此患儿到门诊就诊时该患儿最可能的诊断 
A佝偻病   B营养不良   C正常儿   D上呼吸道感染   E消化不良   
答案: A 
解析: 【答案解析】本病多见于3 个月 ~2 岁的小儿，主要表现为快速生长部位的骨骼改变，肌肉松弛和非特异性的神经兴奋症状。佝偻病临床上分为初期、激期、恢复期和后遗症期。（1）初期(早期)：主要表现为非特异性的神经兴奋性增高症状，如易激惹、烦躁、睡眠不安、夜间惊啼、多汗(与季节无关)、枕秃(因烦躁及头部多汗致婴儿常摇头擦枕)。（2）活动期(激期)：除初期症状外，主要表现为骨髓改变和运动功能发育迟缓。骨骼改变往往在生长最快的部位最明显，故不同年龄有不同的骨骼表现。头部:①颅骨软化②方颅③前囱增大及闭合延迟④出牙延迟。胸部:胸廓畸形多见于 1 岁左右小儿，如佝偻病肋骨串珠，肋膈沟(郝氏沟) ，鸡胸，漏斗胸。四肢:①腕躁畸形②下肢畸形。其他:学坐后可引起脊柱后凸或侧弯，重症者可引起骨盆畸形，形成扁平骨盆。全身肌肉松弛，肌张力低下，头项软弱无力，坐、立、行等运动功能发育落后，腹肌张力低下致腹部膨隆如蛙腹。条件反射形成慢，表情淡漠，语言发育迟缓，免疫力低下，常伴感染，贫血等。（3）恢复期：经适当治疗后患儿临床症状减轻至消失，精神活泼，肌张力恢复。血清钙磷浓度数天内恢复正常，钙磷乘积亦渐正常，碱性磷酸酶4~6周恢复正常。（4）后遗症期 ：多见于3岁以后小儿，临床症状消失，血生化及骨髓 X 线检查正常，仅遗留不同程度的骨骼畸形，轻、中度佝偻病治疗后很少留有骨骼改变。

10月男婴.经常出现夜惊不宁，近1周加重,多汗，烦闹，该患儿生后一直母乳不足,混合喂养,尚未添加辅食。此患儿到门诊就诊时体格检查最易发现的阳性体征为
A皮肤弹性差    B皮下脂肪明显减少    C体检正常    D方颅，前囟大，乳牙未萌出    E双下肢淤点，淤斑    
答案: D 
解析: 【答案解析】骨骼病变：因小儿身体各部骨骼的生长速度随年龄不同而异，故不同年龄有不同骨骼表现。①颅骨软化：是佝偻病最早出现的体征，主要见于6个月以内婴儿，检查者用双手固定婴儿头部，指尖稍用力压颞部或枕骨中央部位时，可有压乒乓球样的感觉，故称“乒乓头”<3个月的低出生体重儿近骨缝周围颅骨软化为正常现象。②方颅；多见于8～9个月以上的婴儿，额骨和顶骨双侧骨样组织增生呈对称性隆起形成“方盒状”头形（从上向下看），严重时呈鞍状或十字状头形，方颅应与前额宽大的头形区别。③前囟闭合延迟：严重者可迟至2～3岁，头围也较正常增大。④乳牙萌出延迟：可迟至l0个月甚至l岁多方出牙，3岁才出齐，有时出牙顺序颠倒，或牙釉质发育差，易患龋齿，甚至可影响到恒牙钙化。恒牙的门齿、犬齿和第一磨牙常表现为釉质发育差。

