一位曾有静脉药瘾历史的37岁女性患者因迅速发生的呼吸困难就诊于急诊室。患者近一周来曾发热、纳差，体检发现收缩压95mmHg，心率110次/分，既住曾有“主动脉瓣先天畸形”，以下哪项发现与急性主动脉瓣关闭不全不相符
A听诊S1减弱   B超声心动图显示舒张期二尖瓣返流   C胸骨左缘全舒张期杂音   D二维超声心动图上显示二尖瓣的早期关闭   E心尖向左下移位，呈尖抬举性搏动   
答案: C 
解析: 主动脉瓣关闭不全典型的杂音是舒张期吹风样递减型杂音，坐位前倾时于胸骨左缘最明显。杂音的长短取决于反流量，轻度反流仅引起短促的舒张早期杂音，随反流量的加大，逐渐变为全舒张期杂音。主动脉瓣反流的血液可形成功能性二尖瓣狭窄，在心尖部可闻及柔和的舒张中期的 Austin-Flint 杂音，吸入亚硝酸异戊酯后可减轻。主动脉瓣区闻及收缩期杂音是由于每搏心排出量增加所致。晚期可闻及S4和 S3奔马律。超声心动图检查是目前诊断和评价主动脉瓣关闭不全最重要的无创检查方法， M 型超声示舒张期二尖瓣前叶或室间隔高频扑动是主动脉瓣关闭不全的特征性表现。

一风湿性心脏病二尖瓣狭窄伴快速房颤患者，地高辛0.25mg/d，治疗1个月后出现哪种情况需立即停用洋地黄类药物
A胸骨左缘3~4肋间出现舒张期隆隆样杂音   B肺动脉瓣区舒张期吹风样杂音增强   C夜间尿量增多   D心电示ST段呈鱼钩样斜形下移   E心率60次/分，节律规整   
答案: E 
解析: 洋地黄中毒表现:洋地黄中毒最重要的表现为各类心律失常,常见为室性期前收缩,多表现为二联律，非阵发性交界区心动过速,房性期前收缩,心房颤动及房室传导阻滯等。快速房性心律失常伴传导阻滞是洋地黄中毒的特征性表现。洋地黄可引起心电图ST-T改变称为“鱼钩”样改变，但不能据此诊断洋地黄中毒。洋地黄类药物中毒的胃肠道表现如恶心、呕吐,以及神经系统症状如视力模糊、黄视、绿视、定向力障碍、意识障碍等则较少见

