妊娠剧吐不能进食者，为预防 Wernicke 综征，应补充的维生素是（助理医师不要求）
A维生素A   B维生素C   C维生素B1    D维生素E   E维生素B6   
答案: C 
解析: Wernicke综合征，为严重呕吐引起维生素B1严重缺乏所致。临床表现为眼球震颤、视力障碍、步态和站立姿势受影响，可发生木僵或昏迷甚至死亡。孕妇不能进食时，可给予极化液补充能量，应注意先补充维生素B1再输注极化液，以防Wernicke脑病。止吐治疗:应用维生素B6或维生素B6-多西拉敏复合制剂；甲氧氯普胺等。（参考九版妇产科82页）综合解读：维生素B1适用于预防Wernicke脑病，维生素B6适用于止吐治疗。

导致输卵管妊娠的主要原因是
A剖宫产史   B输卵管发育不良或功能异常   C输卵管妊娠史   D子宫肌瘤   E输卵管炎症    
答案: E 
解析: 导致输卵管妊娠的主要原因是输卵管炎症炎症导致受精卵活动受阻停留在输卵管内（E对）故本题选E。

含铜 IUD 的主要作用机制不包括
A影响子宫内膜细胞糖原代谢和雌激素摄入   B使宫颈黏液稠厚，不利于精子穿透    C铜离子使精子头尾分离，不得获能   D使受精卵运行速度与子宫内膜发育不同步   E压迫局部子宫内膜产生炎症反应   
答案: B 
解析: ①使宫颈黏液稠厚不利于精子穿透是避孕药的机制孕激素让宫颈黏液变稠不利于精子穿过（B错）故本题选B。②其余四项都是含铜IUD的主要的抗孕作用机制（ACDE错)。懒人出品，必属精品。

对雌激素生理作用的叙述，正确的是
A抑制输卵管平滑肌节律性收缩的振幅   B促进水钠潴留，维持和促进骨基质代谢   C抑制子宫收缩    D使宫颈口闭合，黏液分泌减少、变粘稠    E加快阴道上皮细胞脱落   
答案: B 
解析: ①雌激素促进水钠潴留维持和促进骨基质代谢(B对）,故本题选B。②其余四个选项都是孕激素的作用。懒人出品，必属精品。

早产的常见病因是
A遗传因素   B下生殖道感染   C头盆不称   D孕激素水平升高    E胎儿畸形   
答案: B 
解析: （1）遗传因素是早期流产的主要病因而非早产的病因。（2）早产的常见病因是孕激素水平下降。（3）头盆不称导致难产而非早产。（4）子宫畸形是导致早产的因素而非胎儿畸形。（5）下生殖道感染时导致早产的常见病因（B对）。

关于子宫内膜癌的描述，正确的是
A早期患者首选治疗方法是放射治疗   B非激素依赖型比激素依赖型预后差   C透明细胞癌是最常见的病理类型   D血行转移是最常见的转移途径    E肿瘤侵及直肠黏膜时，分期为ⅣB    
答案: B 
解析: （1）任何癌症早期治疗首选手术子宫内膜癌也不例外（A错）。（2）非激素依赖型比激素依赖型预后差（B对）。（3）最常见的病理类型是内膜腺癌（C错）。（4）癌症都是淋巴转移为主（D错）。（5）肿瘤侵及直肠黏膜时为局部转移分期为ⅣA（E错）。

下列导致胎儿生长受限的因素最常见的是
A妊娠期高血压疾病    B羊水过多   C多次刮宫导致宫腔粘连    D妊娠期糖尿病    E合并卵巢小囊肿   
答案: A 
解析: 影响胎儿生长的因素主要有1.母体因素：营养因素、妊娠并发症与合并症等。2.胎儿因素：调节胎儿生长的物质在脐血中降低。3.胎盘因素：导致子宫胎盘血流量减少使胎儿血供不足的病变。4.脐带因素：单脐动脉、脐带过长、脐带过细等。而题目中妊娠期高血压属于妊娠期并发症，其会使子宫胎盘血流灌注不足，导致胎儿生长受限、胎儿窘迫，故本题选A。懒人出品，必属精品。

既往月经规律，妊娠42+5周，下列情况最不可能出现的是
A羊水增多    B羊水粪染   C胎儿生长受限    D胎儿过熟综合征   E胎盘功能正常   
答案: A 
解析: 过期妊娠都是羊水减少不可能羊水过多（A错)故本题选A。

外阴阴道假丝酵母菌病最主要传染途径是 
A性交传染   B血行传染   C间接传染   D直接传染   E内源性传染    
答案: E 
解析: 主要为内源性传染，假丝酵母菌作为机会致病菌，寄生于口腔、肠道、阴道间，可相互传染，也可通过性交直接传染。少数通过接触感染的衣物间接传染。故本题选（E）。

下列关于胎方位的描述正确的是 
A指胎儿头部与母体骨盆的关系   B指母体纵轴与胎儿纵轴的关系   C指胎儿先露部指示点与母体骨盆的关系   D指最先进入母体骨盆入口的胎儿部分   E指胎儿在腹腔中的各种姿势   
答案: C 
解析: 胎方位:是胎儿先露部指示点与母体骨盆的关系，简称胎位。枕先露以枕骨、面先露以颏骨、臀先露以骶骨、肩先露以肩胛骨为指示点(C对)。

对女性生殖器尖锐湿疣，不适宜的治疗是
A局部用三氯醋酸   B冷冻   C微波   D口服红霉素   E激光   
答案: D 
解析: (1)尖锐湿疣病灶小、位于外阴者，选用80%～90%三氯醋酸,擦病灶局部。（2）若病灶大，有蒂，可行激光、冷冻、电灼等手术去除病灶。（3）妊娠期禁用足叶草碱、咪喹莫特乳膏和干扰素。尖锐湿疣是病毒感染，用抗生素干嘛，所以不用红霉素（D对），故本题选D。红霉素是用来治疗衣原体感染的。

胎儿娩出前 2-4小时内不宜使用的镇痛药物是
A喷他佐辛   B丙磺舒   C布洛芬   D对乙酰氨基酚   E哌替啶   
答案: E 
解析: 镇痛药：主要有吗啡、哌替啶等，吗啡能通过胎盘进入胎儿，抑制呼吸，同时能对抗催产素对子宫的兴奋作用而延长产程，禁用于临产前孕妇分娩止痛。新生儿对哌替啶抑制呼吸作用极为敏感，用于分娩止痛时，临产前2～4小时内不宜使用。

侵蚀性葡萄胎与葡萄胎病理的主要区别点是 
A绒毛细胞滋养层细胞   B绒毛合体滋养层细胞增生   C子宫深肌层见水疱状绒毛   D绒毛间质血管消失   E绒毛水肿呈水疱   
答案: C 
解析: 侵蚀性葡萄胎镜下可见水泡状组织侵入子宫肌层，有绒毛结构及滋养细胞增生和异型性；绒毛膜癌镜下可见细胞滋养细胞和合体滋养细胞呈片状高度增生，明显异型，不形成绒毛或水泡状结构。

与宫颈鳞状细胞癌有关的病毒是
AEBV   BHIV   CHPV   DHBV   EHCV   
答案: C 
解析: 与宫颈鳞状细胞癌有关的病毒是HPV，故本题选C。EBV-鼻咽癌；HIV—艾滋病；HBV—乙肝；HCV—丙肝。（九版妇产科）

与排卵后基础体温升高有关的激素
A孕激素   B卵泡刺激素   C缩宫素   D黄体生成素   E雌激素   
答案: A 
解析: 排卵后基础体温升髙有关的激素是孕激素，导致体温呈现为双相体温，故本题选A。（九版妇产科）

最常见的卵巢恶性肿瘤是
A生殖细胞肿瘤   B性索间质肿瘤   C上皮性肿瘤   D非特异性间质肿瘤   E转移瘤   
答案: C 
解析: 卵巢恶性肿瘤是女性生殖器官常见的恶性肿瘤之一，卵巢恶性肿瘤中以上皮癌最多见，其次是恶性生殖细胞肿瘤。故本题选C。

下列异位妊娠的临床表现中错误的是
A有停经但小于8周   B多有不同程度的腹痛   C可以出现腹部包块   D多有阴道流血   E可导致失血性休克   
答案: A 
解析: 异位妊娠的临床表现之一为停经：除输卵管间质部妊娠停经时间较长外，多有6-8周停经。有20%-30%患者无明显停经史，或月经仅过期两三日。

关于受精卵形成的描述，正确的是
A卵子在输卵管间质部与精子结合   B受精发生在排卵24小时后   C精子进入卵子引发第一次减数分裂   D精子顶体反应帮助精子进入卵子   E透明带反应保证多个精子受精顺利完成   
答案: D 
解析: 卵子在输卵管壶腹部与精子结合；受精发生在排卵12小时内；精子进入卵子引发第二次减数分裂；透明带反应保证一个精子受精顺利完成。精子顶体反应帮助精子进入卵子。

与宫颈上皮内瘤变III级(CIN III)发病关系最密切的是
AHIV   BHSV   CHCV   DHBV   EHPV   
答案: E 
解析: 子宫颈鳞状上皮内病变（SIL），既往称为子宫颈上皮内瘤变，SIL和子宫颈癌与人乳头瘤病毒（HPV）感染、多个性伴侣、吸烟、性生活过早（小于16岁）、性传播疾病、经济情况低下、口服避孕药和免疫抑制等印度有关。（九版妇产科）

细菌性阴道炎首选的治疗药物是
A抗厌氧菌药物   B抗病毒药物   C抗革兰阴性菌药物   D抗革兰阳性菌药物   E抗真菌药物   
答案: A 
解析: 细菌性阴道炎，现称为细菌性阴道病，治疗选用抗厌氧菌药物，主要有甲硝唑、替硝唑、克林霉素。甲硝唑可抑制厌氧菌生长而不影响乳杆菌生长，是较理想的治疗药物。（九版妇产科）

引起子宫脱垂的最常见原因是
A分娩损伤   B长期重体力劳动   C肥胖体型   D慢性咳嗽   E习惯性便秘   
答案: A 
解析: 分娩损伤是子宫脱垂发病的主要原因。分娩，尤其是难产、第二产程延长或经阴道手术助产，易造成宫颈、宫颈主韧带、子宫骶韧带和盆底肌肉的损伤，若分娩后支持组织未能恢复正常，就容易发生子宫脱垂。故本题选A。

早期妊娠最具特异性的症状或体征是
A乳房增大   B停经10天以上   C尿频   D子宫增大变软   E晨起呕吐   
答案: B 
解析:  症状与体征:（1）停经:停经是妊娠最早的症状。停经10日以上高度怀疑妊娠。（2）早孕反应:停经6周左右出现，多在停经 12 周左右自行消失。（3）尿频:妊娠早期增大前倾子宫在盆腔内压迫膀胱所致，子宫增大超出盆腔，尿频自然消失。（4）乳房变化：自觉乳房胀痛;查乳房体积逐渐增大，乳头增大，乳头乳晕着色加深。

下列与子宫收缩过强无关的疾患是
A羊水栓塞   B急产   C胎儿窘迫   D产道裂伤   E胎盘滞留   
答案: E 
解析: 子宫收缩过强可以导致羊水栓塞、急产、胎儿窘迫、产道裂伤等。

子宫脱垂最主要的病因是
A激素水平低落   B盆底组织退行性变   C长期腹压增加   D盆底组织发育不良   E分娩损伤   
答案: E 
解析: 分娩损伤是最主要的病因，盆底组织发育不良或退行性变及长期腹压增加亦是其原因。

生殖道感染淋病奈瑟菌最常见的临床表现是
A输卵管炎   B盆腔腹膜炎   C宫颈黏膜炎   D子宫内膜炎   E输卵管积脓   
答案: C 
解析: 女性急性淋病 感染后开始症状轻微或无症状，一般经3～5天的潜伏期后，相继出现尿道炎、宫颈炎、尿道旁腺炎、前庭大腺炎及直肠炎等，其中以宫颈炎最常见。70%的女性淋病患者存在尿道感染。淋菌性宫颈炎常见，多与尿道炎同时出现。

妊娠合并心脏病的描述，正确的是
A均应剖宫产终止妊娠   B所有孕妇均可母乳喂养   C容易发生心力衰竭   D有心衰史者可以妊娠   E最危险的时期是产褥期后2周   
答案: C 
解析: 心力衰竭：容易发生在妊娠32-34周、分娩期及产褥早期。经阴道分娩及分娩期处理:心功能 I-II 级、胎儿不大、胎位正常、宫颈条件良好者考虑在严密监护下经阴道分娩。产后 3日内，尤其产后24小时内，仍是发生心力衰竭的危险时期，产妇须充分休息并密切监护。

子宫内膜癌首选的治疗方式是
A内分泌治疗   B中药治疗   C化学药物治疗   D放射治疗   E手术治疗   
答案: E 
解析: 子宫内膜癌的治疗原则是以手术为主的综合治疗。根据手术-病理分期和组织病理学高危因素，决定是否给予术后辅助治疗。

对于月经不规律的孕妇推算预产期相对准确的是
A根据末次月经干净的日期   B根据早孕反应开始的时间   C根据末次月经来的日期   D根据胎动开始出现的时间   E妊娠早期B超测得胚胎大小   
答案: E 
解析: B 型超声检查:①停经35日时，宫腔内可见妊娠囊;②妊娠6周时，可见胚芽和原始心管搏动;③停经14周，通过测量胎儿头臀长度(CRL)估计孕周，矫正预产期;④停经9-14周，可发现无脑儿等严重胎儿畸形;⑤胎儿颈项透明层(NT)和胎儿鼻骨等检查，评估胎儿染色体异常风险。

滴虫性阴道炎白带的特点是
A水样白带   B白色稠厚呈凝乳或豆渣样   C血性白带   D均质、粘稠、有恶臭味   E稀薄脓性泡沫状白带   
答案: E 
解析: 主要症状为白带增多，呈黄白稀薄脓性泡沫状，伴有外阴瘙痒、灼热感，合并尿道感染时，可有尿频、尿痛甚至血尿。妇科检查见阴道及宫颈黏膜充血，常有散在红色斑点或草莓状突起，阴道后穹隆有多量稀薄黄白液性或脓性泡沫状分泌物。

关于胎膜早破（助理医师不要求）
A胎膜早破要立即剖宫产   B双胎妊娠易发生胎膜早破   C足月胎膜早破不需要任何处理   D生殖道感染是其唯一原因   E是指临产后发生的胎膜破裂   
答案: B 
解析: 胎膜早破常是多因素所致。常见因素有:（1）生殖道病原微生物上行性感染引起的胎膜炎；（2）双胎妊娠或羊水过多导致的羊膜腔压力增高；（3）头盆不称和胎位异常导致的胎膜受力不均；（4）维生素 C、锌及铜缺乏；（5）宫颈内口松弛等。

先兆早产的主要临床表现是
A规则宫缩 60 分钟内多 8 次伴有宫颈管的进行性改变   B规则宫缩 20 分钟内多 4 次伴有宫颈管的进行性改变   C宫颈扩张 1cm 以上   D不规则宫缩伴有宫颈管的进行性缩短   E宫颈展平>80%   
答案: D 
解析: 妊娠满28周至不足37周出现至少10分钟一次的规则宫缩，伴宫颈管缩短可诊断先兆早产。

无排卵性异常子宫出血的特点是
A基础体温双相，月经周期长，经期正常   B基础体温双相，月经周期短，经期正常   C基础体温双相，月经周期正常，经期延长   D基础体温单相，月经周期紊乱，经期长短不一   E基础体温双相，月经周期正常，经期长短不一   
答案: D 
解析: 无排卵性异常子宫出血常见的症状是子宫不规则出血，表现为月经周期紊乱，经期长短不一且出血量多少不一，时多时少。出血期无下腹疼痛或其他不适，持续时间长或出血多者可导致贫血。基础体温测定:基础体温呈单相型提示无排卵。

属于药物流产禁忌症的是
A妊娠剧吐   B瘢痕子宫   C宫颈发育不良   D严重骨盆畸形   E哺乳期妊娠   
答案: A 
解析: 药物流产禁忌证①有米非司酮禁忌证，如肾上腺及其他内分泌疾病、妊娠期皮肤瘙痒史、血液病、血管栓塞等病史;②有前列腺素药物禁忌证，如心血管疾病、青光眼、哮喘、癫痫、结肠炎等;③其他:过敏体质、带器妊娠、宫外孕、妊娠剧吐、长期服用抗结核、癫痫药、抗抑郁、抗前列腺素药等。药物流产的适应症：（1）妊娠≤49日，本人自愿，年龄＜40岁的健康妇女；（2）血或尿HCG阳性，B型超声确诊为宫内孕；（3）人工流产术高危因素者，如瘢痕子宫、哺乳期、宫颈发育不良或严重骨盆畸形；（4）多次人工流产术史，对手术流产有恐惧和顾虑心理者。

维持阴道微生态平衡最重要的菌群是
A乳杆菌   B厌氧菌   C加德纳菌   D肠球菌   E念珠菌   
答案: A 
解析: 在维持阴道生态平衡中，乳杆菌、雌激素及阴道 pH 起重要作用。

关于正常产褥期临床表现的叙述正确的是
A体温在产后24小时内一般超过38℃   B产后宫缩痛多见于初产妇   C产后 1 周以后出现褥汗   D产后一日子宫底略上升达脐平   E产后 14 日子宫底位于脐下2横指   
答案: D 
解析: (一)生命体征（1）.产后体温，①多数产妇体温在正常范围内，产后 24 小时内略升高，不超过 38 ℃;（2） 产后血压和脉搏：在正常范围内。（3）产后呼吸深慢，每分钟l4-16 次。(二)子宫复旧：胎盘娩出后，子宫圆而硬，宫底在脐下一指。产后第1日略上升至脐平，以后每日下降 1-2cm，至产后 10 日子宫降人骨盆腔内。(三)产后宫缩痛：产褥早期因宫缩引起下腹部阵发性剧烈疼痛称为产后宫缩痛。于产后1-2日出现，持续 2-3 日自然消失。多见于经产妇。(四)恶露：产后随子宫蜕膜脱落，含有血液.坏死蜕膜等组织经阴道排出，称为恶露。(五)褥汗：产褥l周内皮肤排泄功能旺盛，大量出汗，以睡眠和初醒时明显，不属病态。

产后出血最常见的病因是
A子宫收缩乏力   B胎盘滞留   C急性肝炎   D软产道损伤   E血液系统疾病   
答案: A 
解析: 产后出血病因：有宫缩乏力、胎盘因素、软产道裂伤及凝血功能障碍 4 类。宫缩乏力:宫缩乏力不能有效关闭胎盘附着部宫壁血窦而致流血过多，是产后出血最常见的原因。

子宫颈癌的始发部位通常是
A子宫颈组织学内口区   B子宫颈管柱状上皮区   C子宫颈移行带区   D子宫颈解剖学内口区   E宫颈鱗状上皮区   
答案: C 
解析: 子宫颈原始鳞柱交界和生理性鳞柱交界之间所形成的区域称移行带区，为子宫颈癌好发部位。

下列引起原发性闭经的疾病是
A空蝶鞍综合征   BTurner 综合征   C神经性厌食   DAsherman 综合征   E咽颅管瘤   
答案: B 
解析: 卵巢性闭经：因卵巢分泌性激素水平低下或缺乏周期性变化导致闭经。包括卵巢早衰.多囊卵巢综合征.卵巢功能性肿瘤.对抗性卵巢综合征及先天性卵巢发育不全或缺如(Turner综合征、46-XY单纯性腺发育不全、46-XX单纯性腺发育不全) 。

属于盆腔炎性疾病诊断特异性标准(2010年美国CDC诊断标准）的是
A宫颈举痛或子宫压痛或附件区压痛   B实验室证实的宫颈淋病奈瑟菌或衣原体阳性   C宫颈活阴道异常黏液脓性分泌物   D阴道分泌物生理盐水图片见大量白细胞   E经阴道超声或磁共振检查显示输卵管增粗，输卵管积液   
答案: E 
解析: 盆腔炎性疾病的诊断标准（2010年美国CDC诊断标准）最低标准：宫颈举痛或子宫压痛或附件区疼痛附加标准：①、体温超过38.3℃（口表）②、宫颈或阴道异常粘液脓性分泌物③、阴道分泌物涂片出现大量白细胞④、红细胞沉降率升高⑤、血C-反应蛋白升高⑥、实验室证实的宫颈淋病奈瑟菌或衣原体阳性。特异标准：①子宫内膜活检证实子宫内膜炎②阴道超声或磁共振检查显示输卵管增粗，输卵管积液，伴或不伴有盆腔积液、输卵管卵巢肿块，或腹腔镜检查发现盆腔炎性疾病征象。

属于盆底层（即盆膈）肌肉的是
A球海绵体肌   B会阴深横肌   C肛提肌   D坐骨海绵体积   E肛门外括约肌   
答案: C 
解析: 内层：为盆膈。是骨盆底最坚韧的一层，由肛提肌及其内.外面各覆一层筋膜组成。自前向后有尿道.阴道和直肠穿过。肛提肌构成骨盆底的大部分。每侧肛提肌自前内向后外由耻尾肌.髂尾肌和坐尾肌 3 部分组成。

下列不属于产前诊断方法的是
A绒毛穿刺取样   B血清学测甲胎蛋白   C羊水穿刺   D经皮脐血穿刺   E胚胎植入前诊断   
答案: B 
解析: 产前诊断常用方法(1)胎儿结构观察:利用超声检查、X线检查、胎儿镜检查、磁共振成像等，观察胎儿结构有无畸形。(2) 染色体核型分析:利用羊水.绒毛.胎儿细胞培养，检测胎儿染色体疾病。(3)基因检测:利用胎儿DNA分子杂交、限制性内切酶、聚合酶链反应技术、原位荧光杂交等技术，检测胎儿基因的核苷酸序列，诊断胎儿基因疾病。(4) 检测基因产物:利用羊水细胞、绒毛细胞或血液，进行蛋白质、酶和代谢产物检测，诊断胎儿神经管缺陷、先天性代谢疾病等。

关于子宫下段的说法错误的是
A临产后长达 7-10cm    B由非妊娠时的子宫峡部伸展形成   C位于宫颈内口与外口之间   D临产后是软产道的一部份   E至妊娠晚期形成   
答案: C 
解析: 宫体与宫颈之间形成最狭窄的部分，称为子宫峡部，非孕时长约 1cm，其上端因解剖上狭窄称为解剖学内口;其下端的子宫内膜转变为宫颈黏膜称为组织学内口。妊娠期子宫峡部逐渐伸展变长，妊娠末期可达 7-10cm，形成子宫下段，成为软产道一部分。

关于子宫内膜癌的转移途径错误的是
A宫底部癌灶可经骨盆漏斗韧带淋巴管网向上至腹主动脉旁淋巴结   B子宫角部癌灶可沿圆韧带转移至腹股沟淋巴结   C盆、腹腔播散种植为最常见途径   D血行转移较少见，晚期可转移至肺、肝、骨骼   E下段及宫颈管癌灶可至宫旁闭孔，髂内髂外及髂总淋巴结   
答案: C 
解析: 子宫内膜癌大多生长缓慢，局限于子宫内膜或子宫腔内时间较长。其主要转移途径为直接蔓延和淋巴转移，晚期可出现血行转移。（1）直接蔓延：为最常见途径，沿子宫内膜蔓延生长，向上至输卵管，向下至宫颈管、阴道，浸润肌层达浆膜面延至输卵管、卵巢，种植于盆腹腔腹膜、大网膜，形成广泛转移。（2）淋巴转移：淋巴转移途径与癌灶生长部位有关。（3）血行转移较少见。晚期可至肺、肝、骨髓等。

