女，31岁。停经21周。剧烈腹痛、发热1天，伴恶心、呕吐，无阴道流血。查体：宫底平脐，子宫前壁压痛，胎心156次/分。血WBC13×109/L，N0.78。彩色超声提示单胎妊娠合并子宫肌壁间肌瘤，肌瘤直径7cm。最可能是子宫肌瘤发生
A感染   B玻璃样变   C红色样变    D肉瘤样变   E囊性变    
答案: C 
解析: 解析：从题中可知患者已妊娠且合并子宫肌壁间肌瘤，剧烈腹痛伴恶心、呕吐、发热，这都是红色样变的症状。懒人出品，必属精品。

女，56岁。子宫内膜癌术后10天。病理示低分化子宫内膜样腺瘤，浸及深肌层，淋巴结无转移，手术病理分期Ib患者合并高血压，药物控制后血压 120～130/70～80mmHg。该患者首选的处理是
A中药治疗    B生物治疗    C放射治疗    D随访观察    E内分泌治疗    
答案: C 
解析: 解析：子宫内膜癌术后放疗是1期高危和2期内膜癌最主要的术后辅助治疗（C对）。懒人出品，必属精品。

女，31岁，初孕妇。妊娠34周。查体：36.5℃，P90次/分，R18次/分，BP120/80mmHg。叩诊心浊音界稍向左扩大，心尖部闻及2/6 级收缩期吹风样杂音。踝部轻度水肿。最可能的诊断是
A围生期心肌病    B娠期高血压疾病性心脏病    C原发性心肌病合并妊娠   D风湿性心脏病合并妊娠    E正常妊娠改变   
答案: E 
解析: 解析：该患者无高血压也没有心肌病变的相关描述故诊断为正常妊娠改变（E对）故本题选E。懒人出品，必属精品。

女，28岁，初产妇。双胎妊娠，妊娠39周临产。查体：P90次/分，BP140/80mmHg。规律宫缩10小时后宫口开全，第一胎儿头位娩出，新生儿体重2600g。第二胎儿为单臀先露，已衔接，胎心正常。本例恰当的处理措施是
A行外转胎位术    B产钳牵引术    C行内转胎位术   D等待臀助娩    E立即破宫产术    
答案: D 
解析: 解析：患儿基本情况良好孕妇基本情况良好且已衔接等待臀助娩即可(D对）故本题选D。懒人出品，必属精品。

女，56岁。下腹不适、腹胀半年，发现腹部包块1个月。3年前行胃癌根治术，病理为胃窦部腺癌。妇科检查：外阴、阴道正常，宫颈光，萎缩，子宫正常大小，双侧附件区各触及一个约 8cm×6cm×5cm 大小的椭圆形包块，移动性浊音(-)。最可能的诊断是
A库肯勃瘤    B卵巢上皮性癌    C卵巢纤维瘤    D卵巢无性细胞瘤    E卵巢畸胎瘤    
答案: A 
解析: 解析：经典的种植性转移肿瘤：胃癌腹膜种植转移多见于卵巢卵巢转移性肿瘤称为库肯勃瘤（A对）。懒人出品，必属精品。

女，35岁。妊娠35+2周，2周前血压升高至160/100mmHg，未治疗。现突然持续腹痛、 逐渐加重，感头晕、恶心、阴道有少量流血。查体：36.8℃，P120次/分，BP100/60mmHg， 呼吸急促。面色苍白，腹部隆起，板状腹，胎方位不清，未闻及胎心。最可能的诊断是 
A胎盘早剥   B早产临产    C妊娠合并急性胰腺炎    D临产伴急性阑尾炎   E先兆子宫破裂   
答案: A 
解析: 解析：妊高症的孕妇出现了腹痛+阴道流血就是胎盘早剥（A对)。懒人出品，必属精品。

女，22岁。妊娠34周，剧烈头痛并抽搐1次。查体：BP180/120mmHg，全身水肿，无宫缩，LOA，胎心 150 次/分。尿蛋白(++)。首选的处理方法是
A静脉注射呋塞米    B静脉滴注小剂量缩宫素    C静脉滴注白蛋白   D静脉滴注硫酸镁   E静脉注射西地兰    
答案: D 
解析: 解析：看见孕妇头痛的就是妊高症。（2）妊高症患者看见抽搐就是子痫。（3）子痫患者应该首先用静脉滴注硫酸镁解痉然后再是2小时内终止妊娠（D对）。懒人出品，必属精品。

女，28岁，初孕妇。妊娠40周，规律宫缩8小时，查体：P90次/分，BP140/80mHg，宫口7cm，先露S=+1，胎心140 次/分。10分钟后胎膜破裂，流出清亮液体。正确的处理方法是
A立即静脉滴注硫酸镁    B立即静脉滴注缩宫素    C立即行剖宫产术    D立即静脉滴注地塞米松    E立即听胎心   
答案: E 
解析: 解析：足月妊娠+宫缩8小时+宫口7cm+各项指标都正常流出清亮液体说明现在发生了胎膜早破胎膜早破应立即听胎心（E对）故本题选E。懒人出品，必属精品。

女，25 岁，宫颈管分泌物涂片见中性粒细胞内有革兰阴性双球菌，首选的治疗药物是
A多西环素   B青霉素    C红霉素   D头孢曲松    E华法林   
答案: D 
解析: 解析：①革兰阴性双球菌→淋病奈瑟菌。②淋病首选三代头孢一头孢曲松（D对)，故本题选D。

女，35岁，不规则阴道流血2个月。妇科检查发现阴道壁上有一紫红色结节。病理检查见大量血块及坏死组织中散在一些异型的滋养层细胞团，无绒毛结构。应诊断为
A侵蚀性葡萄胎   B子宫颈癌   C绒毛膜癌   D子宫内膜癌   E水泡状胎块   
答案: C 
解析: 解析：患者为育龄期妇女，持续的阴道不规则流血，妇科检查发现阴道壁上有一紫红色结节（阴道转移时，转移灶常位于阴道前壁及穹窿，呈紫蓝色结节）。病理检查见大量血块及坏死组织中散在一些异型的滋养层细胞团，无绒毛结构，应诊断为绒毛膜癌（C对BD错）。侵蚀性葡萄胎镜下可见绒毛结构（A错）。懒人出品，必属精品。水泡状胎块（E错）又称葡萄胎，为良性病变，不会发生阴道转移葡萄胎残留。

女，28岁，G2P1。停经2月余，阴道少量流血10天。妇科检查:宫体如4个月妊娠大小。B超显示宫腔内充满落雪状光点，未测到胎体和胎盘回声，双附件区探及直径5cm大小无回声包块。初步诊断是
A双侧卵巢肿瘤   B稽留流产   C羊水过多   D葡萄胎   E绒癌   
答案: D 
解析: 解析：技巧：彩超出现宫腔内落雪状，直接选葡萄胎。B型超声是诊断葡萄胎的一项可靠和敏感的辅助检查,通常采用经阴道彩色多普勒超声。完全性葡萄胎的典型超声图像为子宫大于相应孕周,无妊娠囊或胎心搏动,宫腔内充满不均质密集状或短条状回声,呈“落雪状”,水泡较大时则呈“蜂窝状”。

女，35岁，外阴瘙痒、分泌物增多、性交痛2周。妇科检查:阴道黏膜充血、宫颈充血，阴道内多量白带，呈灰黄色、稀薄泡沫状，臭味。最可能的诊断是
A外阴阴道假丝酵母菌病   B滴虫阴道炎   C细菌性阴道病   D萎缩性阴道炎   E非特异性外阴炎   
答案: B 
解析: 解析：滴虫阴道炎：主要症状为阴道分泌物异常及外阴瘙痒,检查见阴道壁充血、水肿及稀薄脓性、泡沫状分泌物。

女，31岁，初孕妇。妊娠36周，患糖尿病2年，正规使用胰岛素，血糖控制良好。胎动正常。超声检查:胎儿双顶径9.2cm，胎盘羊水正常，胎心率136次/分，进一步应采取的处理措施为
A剖宫产   B严密监护下继续妊娠   C前列腺素引产   D人工破膜   E静脉滴注催产素引产   
答案: B 
解析: 解析：胎儿双顶径9.2cm说明胎儿已经成熟，胎心136次/分（正常值110-160次/分），胎盘羊水正常，该产妇处于正常状态，严密观察即可，不需要处理。

女，22岁，初产妇。妊娠38周，规律宫缩7小时。检查:宫口开大5cm, S=0，枕左前位，胎心148次/分，预估胎儿体重2800g。目前应采取的处理是
A严密观察产程进展   B静脉推注地西泮   C人工破膜   D人工灌肠   E静脉滴注缩宫素   
答案: A 
解析: 解析：初产妇。妊娠38周说明孕妇足月产，规律宫缩7小时。（出现规律宫缩）宫口开大5cm（最大加速期）, S=0（胎头颅骨最低点平坐骨棘平面），枕左前位，胎心148次/分（正常值110-160次/分），预估胎儿体重2800g。该产妇处于正常的第一产程，严密观察即可，不需要处理。

女，22岁。停经40天，阴道少量流血1周。月经规律，周期为28天。有性生活史，曾行人工流产2次。妇科检查:子宫稍大，宫颈举痛(+),左侧附件区可触及5cm×5cm大小包块，质中，压痛(+)。为明确诊断，首选的常用辅助检查是
A腹腔穿刺    B诊断性刮宫   C宫腔镜检查   D超声检查   E腹腔镜检查   
答案: D 
解析: 解析：异位妊娠=停经史+剧烈腹痛+休克+宫颈举痛+子宫漂浮感，依据患者症状及体征考虑患者为异位妊娠。首选B超检查。

女，35岁。因下腹痛伴发热2天来急诊。查体: T 38.9℃,急性病容。下腹部有压痛、反跳痛及肌紧张。妇科检查可见脓性阴道分泌物，宫颈有举痛，双侧附件区增厚，有压痛。最可能的诊断是
A卵巢囊肿破裂   B急性宫颈炎   C急性盆腔炎   D卵巢囊肿蒂扭转   E卵巢囊肿继发感染   
答案: C 
解析: 解析：盆腔炎性疾病常见症状为下腹痛、阴道分泌物增多。腹痛为持续性，活动或性交后加重，若病情严重可出现发热甚至高热、寒战、头痛、食欲缺乏。患者体征差异较大，轻者无明显异常发现，或妇科检查仅发现子宫颈举痛或宫体压痛或附件区压痛，严重病例呈急性病容，体温升高，心率加快，下腹部有压痛、反跳痛及肌紧张，甚至出现腹胀、肠鸣音减弱或消失。妇科检查：可见脓性臭味分泌物。根据患者表现，为急性盆腔炎。

女，65岁。绝经15年，阴道不规则流血10余天。高血压，糖尿病病史10年。妇科检查: 宫颈光滑，宫体如8周妊娠大小，质软，双附件未见异常。应首先考虑的疾病是
A子宫内膜癌   B子宫内膜炎   C子宫腺肌病   D子官内膜息肉   E子宫肌瘤   
答案: A 
解析: 解析：不规则阴道出血是子宫内膜癌的主要症状，常为少量至中等量的出血。在年轻女性或围绝经期妇女常误认为是月经不调而被忽视。在绝经后女性多表现为持续或间断性阴道出血。有些患者仅表现为绝经后少量阴道血性分泌物。晚期患者在出血中可能混有烂肉样组织。

女，31岁，妊娠28周，阴道脓性分泌物增多3天，诊断为淋病。首选的治疗是
A头孢西丁加用红霉素   B头孢曲松钠单次肌肉注射   C头孢曲松钠加用四环素   D头孢西丁单次给药   E头孢曲松钠加用喹诺酮类药物   
答案: B 
解析: 解析：淋病首选头孢曲松钠。对于无并发症淋病，如淋菌性尿道炎、宫颈炎、直肠炎，给予头孢曲松，肌注，单次给药；或大观霉素肌注，单次给药；或头孢噻肟肌注，单次给药。

女，35岁，G5P0。 停经5个月，患风湿性心脏病20年，心功能III级，曾因风湿性心脏病行人工流产术3次。B超示中期妊娠，拟行剖宫取胎术。该患者最佳的避孕方法是
A紧急避孕药   B长效避孕针   C宫内节育器   D短效口服复方避孕药   E输卵管绝育术   
答案: C 
解析: 解析：该女性，心功能三级，不建议妊娠。避孕首选宫内节育器,节育器放置于育龄妇女的宫腔内，通过机械性刺激及化学物质的干扰而达到流产避孕的目的，不抑制排卵，不影响女性内分泌系统，因而避免了一般药物避孕的不良反应。故本题选C。避孕针不方便:避孕药对于风湿病及心功能较差患者不建议使用。本病例没有行绝育术的指征。

女,22岁,妊娠30周。外阴灰白色疣状物伴瘙痒、灼痛不适半个月。外阴皮损病理组织学检查见挖空细胞。最可能的
A梅毒   B尖锐湿疣   C淋病   D细菌性阴道病   E滴虫阴道炎   
答案: B 
解析: 解析：记忆：有挖空细胞-尖锐湿疣；线索细胞-细菌性阴道病；尖锐湿疣是由人乳头瘤病毒（HPV）感染所致的以肛门生殖器部位增生性损害为主要表现的性传播疾病。大多发生于18-50岁的中青年人。大约经过半个月至8个月，平均为3个月的潜伏期后发病。此病较为常见，主要通过性接触传播。组织病理检查：如在棘层上方及颗粒层出现空泡化细胞，是诊断HPV感染的重要证据。 

女，56岁，绝经2年，阴道不规则流血1个月。妇科检查:外阴正常，阴道内少量暗红色血，宫颈光滑。宫体大小正常，双侧附件区未触及异常。B超检查:子宫5cm×4cm×3cm，子宫内膜厚10mm，回声不均。对确定诊断最有价值的处理是
A凝血功能检查   B诊断性刮宫   C血常规检查   D尿妊娠试验   E宫颈细胞学检查   
答案: B 
解析: 解析：不规则阴道出血是子宫内膜癌的主要症状，常为少量至中等量的出血。分段诊刮是确诊子宫内膜癌最常用、最有价值的方法。分段诊刮的标本需要分别标记送病理学检查，以便确诊或排除子宫内膜癌。故本题选B。

女，28岁。已婚不孕1年。月经量增多、经期延长2年。近1个月出现不规则阴道流血。妇科检查:宫体增大如2个月妊娠大小。血Hb85g/L。B超检查:  子宫前壁探及3.5cm×1.5cm大小的肌瘤，完全凸向宫腔。首选的治疗方案是
A米非司酮药物治疗   B开腹行肌瘤切除术   C GnRH-a药物治疗   D射频消融术   E宫腔镜肌瘤切除术   
答案: E 
解析: 解析:子宫肌瘤的手术指征为:月经量过多致继发性贫血，药物治疗无效；严重腹痛、性交痛、慢性腹痛、有肌瘤蒂扭转引起的急性腹痛；有膀胱、直肠压迫症状；能确定肌瘤是不孕或反复流产的唯一原因者；肌瘤生长较快，怀疑有恶变。本例子宫肌瘤合并继发性贫血，应手术治疗。由于患者年龄小，需保留生育功能，故可行宫腔镜肌瘤切除术。本例患者症状较重，不适合药物治疗。开腹行肌瘤切除术较宫腔镜肌瘤切除术创伤大，不适合。射频消融术不能治愈该疾病。

女，28岁，初产妇。妊娠28周，阵发性腹痛，伴有少许阴道流血1天。查体: T36.5℃,规律宫缩1次/5分钟，持续40秒，宫颈扩张3cm，宫颈容受90%。最可能的诊断是
A早产临产   B不全流产   C难免流产   D先兆早产   E先兆流产   
答案: A 
解析: 解析：①体格检查提示宫口开大，宫颈扩张，属于分娩的表现，结合患者妊娠28周(满28周不满37周)，诊断为先兆早产。②流产是指妊娠周数在28内出现腹痛+阴道流血，该患者妊娠周数是28周以上，故不考虑流产。③早产临产是指规律宫缩伴有宫颈的进行性改变;宫颈扩张达1cm以上；宫颈展平≥80%。

女，16岁，学生。14岁初潮后月经一直不规律，本次月经持续12天不止。查体：面色苍白，阴道口可见红色血块，超声提示子宫稍小于正常，内膜薄，双侧附件正常。血常规：HB86g/L，WBC4.2×109/L，PLT150×109/L。首先的止血药物或治疗措施是
A雌激素   B中药   C雄激素   D诊刮   E孕激素   
答案: A 
解析: 【答案解析】根据题干可以知道该患者考虑为无排卵性异常子宫出血。无排卵性异常子宫出血患者可有各种不同的临床表现。临床上最常见的症状是子宫不规则出血,表现为月经周期紊乱,经期长短不一,经量不定或增多,甚至大量出血。出血期间一般无腹痛或其他不适,出血量多或时间长时常继发贫血，大量出血可导致休克。对无性生活史青少年,仅适于大量出血且药物治疗无效需立即止血或检查子宫内膜组织,不轻易做刮宫术。应用大剂量雌激素可迅速促使子宫内膜生长，短期内修复创面而止血,适用于急性大量出血时。

女，30岁。外阴不适，性交痛3个月，白带增多5天。妇科检查：宫颈后唇可见3个菜花样赘生物，分泌物黄白色。为确诊应进行的辅助检查是
A分泌物涂片镜下检查   B阴道镜碘染色检查   C赘生物活组织检查   D阴道分泌物培养   E液基细胞学检查   
答案: C 
解析: 【答案解析】依据患者体征诊断为宫颈癌（性交痛+宫颈见菜花样赘生物）。宫颈和宫颈管活组织检查：为宫颈癌及其癌前病变确诊的依据。

女，30岁。自觉发热，阴道分泌物增多5天，有不洁性接触史。查体：小阴唇皮肤红肿，有圆形小溃疡，分泌物在暗视野显微镜下检查有运动活跃的苍白密螺旋体。应诊断为
A尖锐湿疣   B淋病   C梅毒   D艾滋病   E生殖器疱疹   
答案: C 
解析: 【答案解析】不洁性接触史+分泌物在暗视野显微镜下检查有运动活跃的苍白密螺旋体=梅毒（梅毒是由苍白密螺旋体感染引起的慢性全身性性传播疾病。早期主要表现为硬下疳、硬化性淋巴结炎、全身皮肤黏膜损害,晚期表现为永久性皮肤黏膜损害,并可侵犯心血管、神经系统等多种组织器官而危及生命。）

女，30岁，初产妇，孕期检查正常。妊娠39周，规律性腹痛7小时。查体：宫口开大3cm，宫颈软，先露S=O，胎心140次/分。此时给予的处理是
A观察产程   B剖宫产   C人工破膜   D缩宫素静滴   E宫颈封闭   
答案: A 
解析: 【答案解析】第一产程又称宫颈扩张期。指临产开始直至宫口完全扩张即开全(10cm)为止。初产妇的宫颈较紧,宫口扩张缓慢,需20小时;经产妇的宫颈较松,宫口扩张较快,需14小时。根据题干，可以知道该患者在第一产程之内，属于正常范围。观察即可。

女，30岁，初孕妇。平素月经规律，妊娠42周，未临产，胎动正常。查体：一般情况可，心肺无异常，腹部膨隆，先露头，ROA，胎心率130次/分，B超提示双顶径9.4cm，羊水指数5.0cm。该孕妇最可能存在
A胎儿成熟障碍   B胎盘功能减退   C羊水过多   D胎儿畸形   E羊膜腔感染   
答案: B 
解析: 【答案解析】妊娠达到42周尚未临产为过期妊娠，检查一般情况好，胎动正常，先露头，ROA，胎心率130次/分， B超提示双顶径9.4cm，羊水指数5.0cm，所有指标均在正常范围。但是过期妊娠最有可能发生的是胎盘功能减退。

女，35岁，外阴痒伴烧灼感2天，妇科检查：外阴局部充血，阴道黏膜表面有白色片状薄膜覆盖。阴道分泌物镜检：清洁度Ⅱ度，未见滴虫，10%氢氧化钾溶液镜下可见假菌丝，应选择的药物是
A放线菌素   B制霉菌素   C博来霉素   D克林霉素   E甲硝唑   
答案: B 
解析: 【答案解析】外阴阴道假丝酵母菌病：阴道分泌物镜检找到芽孢或假菌丝即可诊断。治疗首选抗真菌药物：如制霉菌素、克霉唑类。

女，23岁，已婚，停经40天，阴道少量流血1周。平素月经规律。曾行人工流产2次。妇检：子宫稍大，宫颈举痛（+），左侧附件区可触及约5×4×3cm大小包块，质中，压痛。为明确诊断，首选的辅助检查项目是
A宫腔镜检查   B腹腔穿刺   CB超检查   D后穹隆穿刺   E诊断性刮宫术   
答案: C 
解析: 【答案解析】B型超声检查对异位妊娠诊断必不可少，还有助于明确异位妊娠部位和大小。阴道超声检查较腹部超声检查准确性高。异位妊娠的声像特点:宫腔内未探及妊娠囊，若宫旁探及异常低回声区，且见胚芽及原始心管搏动,可确诊异位妊娠。 

女，35岁，G3P1,放置宫内节育器时出现心悸伴明显腹痛，心率100次/分，BP90/60mmHg。为明确诊断，应采取最安全、简便的方法是
A子宫输卵管造影   B盆腔X线检查   C剖腹探查   D宫腔镜探查术   E盆腔B超检查   
答案: E 
解析: 【答案解析】B超：扫查子宫体能准确显示宫内节育器形状和在宫腔内位置。可诊断节育器位置下移、嵌顿、穿孔或子宫外游走。嵌顿的节育器可在超声引导下取出。

中年女性。性交后出血2个月。妇科检查：外阴阴道无异常，宫颈可见菜花样肿物，质地糟脆，直径2cm，触血（+），子宫前位，正常大小，无压痛，双附件无异常。为明确诊断，首选的检查
AHPV检查   B宫颈锥切术   C超声检查   D宫颈活检   E宫颈细胞学检查   
答案: D 
解析: 【答案解析】患者接触性出血，宫颈可见菜花样肿物，考虑患有宫颈癌。宫颈和宫颈管活组织检查：为宫颈癌及其癌前病变确诊的依据。

女，35岁，初产妇。妊娠 34+1 周，头痛1天。查体：BP170/110mmHg,胎心率150次/分，胎儿大小相当于32周，羊水深度2.0cm。尿蛋白（+++)。该患者正确的处理原则是
A解痉降压后羊膜腔内药物引产   B硫酸镁解痉后剖宫产   C降压治疗后继续妊娠   D对症处理继续妊娠   E降压同时缩宫素引产   
答案: B 
解析: 【答案解析】此病属于重度子痫前期（①血压持续升高:收缩压≥160mmHg和(或)舒张压≥110mmHg;②蛋白尿≥5.0g/24h或随机蛋白尿≥( +++) ;③持续性头痛或视觉障碍或其他脑神经症状;④心力衰竭、肺水肿;胎儿生长受限或羊水过少;早发型即妊娠34周以前发病。），治疗原则为子痫前期应有指征的降压、硫酸镁预防子痫、镇静、利尿,密切监测母胎情况,适时终止妊娠;

女，23岁。新婚，月经规律，经量较多。尚无生育计划。最应该建议的避孕方法是
A复方短效口服避孕药   B宫内节育器   C长效避孕药   D安全期避孕   E体外排精   
答案: A 
解析: 【答案解析】复方短效口服避孕药使用方便,避孕效果好,不影响性生活,列为首选。男用阴茎套也是较理想的避孕方法，性生活适应后可选用阴茎套。还可选用外用避孕栓、薄膜等。由于尚未生育,一般不选用宫内节育器。不适宜用安全期、体外排精及长效避孕药。

女，45岁。G2P2，痛经15年，加重4年。应用止痛药物效果差。妇科检查：子宫后位，如孕3个月大小，质硬，压痛。双侧附件区未见明显异常。最可能的诊断是
A子宫肥大症   B子宫肉瘤   C子宫腺肌病   D子宫肌瘤   E宫内膜异位症   
答案: C 
解析: 【答案解析】子宫腺肌瘤病：主要症状是经量过多、经期延长和逐渐加重的进行性痛经,疼痛位于下腹正中,常于经前1周开始,直至月经结束。妇科检查子宫呈均匀增大或有局限性结节隆起,质硬且有压痛,经期压痛更甚。无症状者有时与子宫肌瘤不易鉴别。

女，35岁。外阴瘙痒伴烧灼伤感2天。妇科检查：外阴局部充血，阴道黏膜表面有白色凝乳状物覆盖，阴道分泌物镜检找到假菌丝。该患者首选治疗药物是
A糖皮质激素   B甲硝唑   C雌激素   D制霉菌素   E干扰素   
答案: D 
解析: 【答案解析】外阴瘙痒伴烧灼伤感2天。外阴局部充血，阴道黏膜表面有白色凝乳状物覆盖，阴道分泌物镜检找到假菌丝。诊断：外阴阴道假丝酵母菌病。首选抗真菌类药物如：制霉菌素、克霉唑类。

女，28岁。妊娠42周，OCTT 试验阳性，羊水深度3.0cm,胎头双顶径10cm。此时最恰当的处理是
A剖宫产终止妊娠   B前列腺素促宫颈成熟   C宫颈评分   D人工破膜引产   E缩宫素引产   
答案: A 
解析: 【答案解析】平时月经周期规则，妊娠达到或超过42周(≥294日)尚未分娩者，称为过期妊娠。剖宫产终止妊娠：过期妊娠时，胎盘功能减退,胎儿储备能力下降，需适当放宽剖宫产指征。

女，23岁。妊娠28周，尿糖阳性，0GTT 空腹血糖正常，餐后1小时血糖升髙。应该首先给予的治疗是
A加强营养   B控制饮食   C胰岛素治疗   D口服降糖药物   E观察   
答案: B 
解析: 【答案解析】75gOGTT的诊断标准：空腹及服糖后2小时的血糖值分别为5.1mmol/L、10.0mmol/L、8.5mmol/L.任何一点血糖值达到或超过上述标准即诊断为妊娠期糖尿病。理想的饮食控制目标:既能保证和提供妊娠期间热量和营养需要,又能避免餐后高血糖或饥饿性酮症出现，保证胎儿正常生长发育。多数GDM患者经合理饮食控制和适当运动治疗,均能控制血糖在满意范围。但要注意避免过分控制饮食,否则会导致孕妇饥饿性酮症及胎儿生长受限。

女，35岁。人工流产后6年未孕。月经规律，月经来潮12小时子宫内膜活检为分泌期子宫内膜子宫输卵管碘油造影（HSG) 示双侧输卵管近端梗阻。丈夫精液正常。为生育，最适宜的下一步治疗是
A促排卵治疗   B配子输卵管内移植   C卵细胞质内单精子注射   D体外受精-胚胎移植   E宫腔内人工受精   
答案: D 
解析: 【答案解析】 体外受精-胚胎移植技术指从妇女卵巢内取出卵子,在体外与精子发生受精并培养3~5日,再将发育到卵裂期或囊胚期阶段的胚胎移植到宫腔内，使其着床发育成胎儿的全过程,俗称为“试管婴儿”。临床上对输卵管性不孕症、原因不明的不孕症、子官内膜异位症、男性因素不育症、排卵异常、宫颈因素等不孕症患者,在通过其他常规治疗无法妊娠,均为体外受精-胚胎移植技术的适应证。

女，35岁。停经4个月，腹痛1天。有子宫肌瘤病史。妇科检查：子宫左侧壁可触及结节状突起，压痛明显。血 WBC12.3×109/L。B超提示：中期妊娠，子宫肌瘤。该患者肌瘤变性最可能是
A玻璃样变   B红色样变   C钙化   D囊性变   E瘤样变   
答案: B 
解析: 【答案解析】红色样变：多见于妊娠期或产褥期,为肌瘤的一种特殊类型坏死,发生机制不清.可能与肌瘤内小血管退行性变引起血栓及溶血、血红蛋白渗入肌瘤内有关。检查发现肌瘤迅速增大、压痛。

女，30岁，初产妇，曾有2次自然流产。妊娠36周，反复阴道流血，且量多于月经量，自觉头晕，无腹痛。查体：P110次/分，R30次/分，BP80/50mmHg，面色苍白，抬头高浮，胎心150次/分。此时正确的处理是
A抑制宫缩期待治疗   B缩宫素静滴终止妊娠   C行宫颈检查决定分娩方式   D尽快剖宫产终止妊娠   E行肛门检查了解宫颈成熟度   
答案: D 
解析: 【答案解析】根据题干，患者考虑患者前置胎盘，腹部检查:子宫软,无压痛,大小与妊娠周数相符。由于子宫下段有胎盘占据，影响胎先露部入盆,故胎先露高浮,常并发胎位异常。前置胎盘剖宫产指征:完全性前置胎盘,持续大量阴道流血;部分性和边缘性前置胎盘出血量较多,先露高浮,胎龄达妊娠36周以上,短时间内不能结束分娩,有胎心、胎位异常。

女35岁。初产妇，妊娠34周，心慌, 不能平卧一天。查体：P120次/分。R30次/分。BP140/90mmHg。心界向左下扩大，双肺满布湿啰音，胎心率145次/分。正确的处理措施是
A纠正心衰后治疗   B纠正心衰同时剖宫产   C纠正心衰后引产   D纠正心衰后剖宫产   E纠正心衰同时破膜引产   
答案: D 
解析: 【答案解析】根据题干：心慌, 不能平卧一天。查体：心界向左下扩大，双肺满布湿啰音，可以知道患者妊娠晚期发生心力衰竭，原则是妊娠晚期发生心力衰竭，原则是待心力衰竭控制后再行产科处理,应放宽剖宫产手术指征。

女23岁。停经两个月，同伴大量阴道流血一天。心率100次/分。妇科检查见宫口有组织物排出，子宫如两个月妊娠大小。该患者的处理措施不包括
A肌注黄体酮   B给予输液及止血药物   C査血常规   D査血ß-hCG    E立即行清宫术   
答案: A 
解析: 【答案解析】不全流产:难免流产继续发展，部分妊娠物排出宫腔，部分残留于宫腔内或嵌顿于宫颈口处，导致大量出血，甚至发生体克。妇科检查见宫颈口已扩张,宫颈口有妊娠物堵塞及持续性血液流出，子宫小于停经周数。不全流产一经确诊，应尽快行刮宫术或钳刮术，清除宫腔内残留组织;阴道大量出血伴休克者，同时输血输液，并给予抗生素预防感染。肌注黄体酮：功能性子宫出血；痛经和子宫内膜异位症 ；先兆流产和习惯性流产  对于黄体功能不足所导致的流产,可以使用大剂量孕激素类约物来安胎。

女，23岁。妊娠22周胎动消失2天。B 超检查：胎心消失无胎动，目前适宜处理方法是
A观察   B剖宫产   C给予破膜后清宫   D利凡诺尔腔内引产   E等待自然流产   
答案: D 
解析: 【答案解析】妊娠20周后胎儿在子宫内死亡,称为死胎。根据题干：妊娠22周胎动消失2天。B 超检查：胎心消失无胎动。处理：经羊膜腔注入依沙吖啶、利凡诺尔及高浓度催产素等,应根据孕周及子宫有无瘢痕,结合孕妇意愿、知情同意下选择。

女，45岁。月经不规则2年余，阴道不规则流血20天。查体：中度贫血貌，子宫略大，稍软，无压痛，宫旁未触及异常。为确定诊断应首选的检查是
A液基细胞检查   B阴道镜检查   C尿 hCG 测定   D盆腔 CT 检查   E分段刮诊   
答案: E 
解析: 【答案解析】根据题干阴道不规则流血20天。查体：中度贫血貌，子宫略大，稍软，无压痛，宫旁未触及异常。此病考虑子宫内膜癌，诊断性刮宫是常用而有价值的诊断方法。如果临床或影像学检查怀疑有宫颈转移,或为鉴别子宫内膜癌和子宫颈管腺癌，应行分段诊刮。组织学检查是子宫内膜癌的确诊依据。

女28岁。妊娠29周。反复无痛阴道流血3次。且每次出血量逐渐增多。超声诊断为前置胎盘。此患者最可能的类型是
A前置性   B完全性   C部分性   D边缘性   E低置性   
答案: B 
解析: 【答案解析】前置胎盘典型症状为妊娠晚期或临产时,发生无诱因、无痛性反复阴道流血。完全性前置胎盘初次出血时间多在妊娠28周左右,称为“警戒性出血”。 

女，28岁。结婚5年未孕。自月经初潮起即35-60天行经一次。毛发浓密，面部痤疮明显，身高 158cm,体重76kg。最可能的诊断是（助理医师不要求）
AAsherman 综合症   B闭经泌乳综合征   C多囊卵巢综合症   D对抗性卵巢综合症   E特纳综合征   
答案: C 
解析: 【答案解析】多囊卵巢综合症多起病于青春期，主要临床表现包括月经失调、雄激索过量和肥胖。（1）月经失调  为最主要症状。多表现为月经稀发(周期35日至6个月)或闭经。（2）不孕  生育期妇女因排卵障碍导致不孕。（3）多毛、痤疮  是高雄激素血症最常见表现。（4）肥胖  50%以上患者肥胖(体重指数≥25kg/m2),且常呈腹部肥胖型(腰围/臀围≥0.80)。（5）黑棘皮症  阴唇、颈背部、腋下、乳房下和腹股沟等处皮肤皱褶部位出现灰褐色色素沉着,呈对称性，皮肤增厚，质地柔软。

初产妇，23岁。妊娠40周，临产8小时后出现烦躁不安，呼吸加快，下腹疼痛、拒按，胎心听不清，查体见下腹部近肚下方一环状凹陷，导尿为血尿。该患者最可能的诊断是
A急性阑尾炎   B重型胎盘早剥   C先兆子宫破裂   D子宫破裂   E羊水栓塞   
答案: C 
解析: 【答案解析】先兆子宫破裂①子宫呈强直性或痉挛性过强收缩，下腹剧痛难忍，压痛明显;②病理缩复环形成，并逐渐上升达脐平或脐上;③膀胱受压充血，出现排尿困难及血尿;④胎心率加快或减慢或听不清。子宫病理缩复环形成.下腹部压痛.胎心率异常和血尿，是先兆子宫破裂四大主要表现。

初产妇，28岁。10天前在家中经阴道分娩，产后血性恶露持续时间长，无异味。突然出血增多1天，无寒战、高热。查体：子宫如妊娠3个月大小，质软，压痛不明显，宫口松，能容2指。其阴道流血最可能的原因是
A子宫脱垂   B子宫内膜炎   C子宫颈裂伤   D蜕膜残留   E胎盘、胎膜残留   
答案: E 
解析: 【答案解析】无寒战高热排除子宫内膜炎；宫颈裂伤是立即出血。胎盘、胎膜残留:胎儿娩出后数分钟出现阴道流血,色暗红,应考虑胎盘因素;胎盘娩出后阴道流血较多,应考虑子宫收缩乏力或胎盘、胎膜残留;

、初产妇，27岁。妊娠40周，规律宫缩12小时。产科检查:胎头高浮，宫口开大3cm，胎头枕骨靠近骶岬，胎心140次/分。最恰当的处理措施是
A静脉滴注地诺前列酮   B尽早行剖宫产术   C等待宫口开全产钳助娩   D静脉滴注缩宫素   E等待经阴道分娩   
答案: B 
解析: 【答案解析】根据题干胎头高浮，宫口开大3cm，胎头枕骨靠近骶岬，胎心140次/分。可以知道患者前置胎盘。前置胎盘剖宫产指征:完全性前置胎盘,持续大量阴道流血;部分性和边缘性前置胎盘出血量较多,先露高浮,胎龄达妊娠36周以上,短时间内不能结束分娩,有胎心、胎位异常。

女，32岁。停经90天，阴道不规则流血6天，下腹隐痛。妇科检查:宫低平脐，质软，未触及胎体，未闻及胎心。尿妊娠试验阳性。应首先考虑的诊断是
A羊水过多   B先兆流产   C死胎   D葡萄胎   E稽留流产   
答案: D 
解析: 【答案解析】凡出现停经后不规则阴道流血，子宫大于停经月份、变软，子宫如孕5个月大时仍无胎动和胎心搏动，不能触及胎体，尿妊娠试验阳性，应怀疑为葡萄胎。题目中：尿妊娠试验阳性说明已经怀孕，90天是三个月，三个月宫低刚刚出骨盆，在耻骨联合上，而此时宫低平脐。明显大于正常周数，符合葡萄胎的特征。

初产妇，29岁。妊娠41周，枕右前位，骨盆测量正常，宫口开全1小时，胎心88次/分，抬头S+3。在吸氧同时，最恰当的处理措施是
A应用前列腺素加强宫缩   B等待自然分娩   C立即行剖宫产术   D产钳助产术   E静脉滴注缩宫素   
答案: D 
解析: 【答案解析】正常胎心：110—160次/分，大于或者小于均表示胎儿缺氧，是胎儿立即娩出的条件。如果抬头没有到S+3立即剖宫产，如果抬头S+3可以阴道分娩，产钳助产。

初产妇，29岁。胎儿娩出30分钟后出现阴道流血200ml，用手在产妇耻骨联合上方轻压子宫下段时，外露的脐带回缩。此时正确的处理措施是
A立即输血   B按压宫低，牵拉脐带   C等待胎盘剥离   D徒手剥离胎盘   E子宫体注射麦角新碱   
答案: D 
解析: 【答案解析】根据题意：胎儿娩出30分钟后出血，用手在产妇耻骨联合上方轻压子宫下段时，外露的脐带回缩，说明胎盘没有剥离。考虑胎盘滞留或胎盘胎膜残留所致的出血。处理：胎儿娩出后超过30分钟，虽经一般处理胎盘仍未剥离，或伴大出血者，应尽快徒手剥离胎盘。胎盘自然娩出或人工剥离后，检查胎盘胎膜有残留者，可用大刮匙轻轻搔刮清除。若胎盘已经完全剥离但嵌顿于宫腔内，宫颈口紧、挛缩，可以在麻醉状态下徒手取出。

女，65岁。不规则阴道流血1年余，有高血压、糖尿病病史3年，BMI28，B超发现宫腔内2.0cm×2.5cm占位性病变，有丰富血流，血流阻力指数为0.36。如宫腔内膜活检确诊后，首选的治疗措施是
A生物治疗   B手术治疗   C激素治疗   D化学药物治疗   E放射治疗   
答案: B 
解析: 【答案解析】根据题干患者老年妇女，肥胖、高血压、糖尿病，临床表现不规则阴道流血，可初步判断患者为子宫内膜癌，若活检确诊即应首选手术治疗。子宫内膜癌三联征：肥胖（BMI正常小于24，24—28为超重，大于等于28为肥胖）、高血压、糖尿病。根据年龄（大于55岁首考虑癌症）、症状及辅助检查诊断不难。

女，29岁。外阴瘙痒伴分泌物增多3天。妇科检查：外阴及阴道黏膜充血，阴道内大量豆渣状分泌物。正确的处理是
A常规阴道冲洗   B克林霉素治疗   C抗真菌治疗   D甲硝唑治疗   E雌激素治疗   
答案: C 
解析: 【答案解析】本题关键词豆渣样、凝乳状就是外阴阴道假丝酵母菌感染，外阴阴道假丝酵母菌是真菌，所以抗真菌治疗。

初孕妇，24岁，妊娠39周。腹痛2天，加剧1小时。查体：BP130/90mmHg，心率106次/分。下腹拒按，阴道口可见胎儿上肢，胎心音消失。导尿呈淡红色。首先处理措施是
A行毁胎术   B内道转后臀牵引   C行胎头吸引术   D立即剖宫产   E行产钳助产术   
答案: D 
解析: 【答案解析】先兆子宫破裂的临床表现：①症状：在临产过程中，当胎儿下降受阻时，子宫收缩加强，产妇烦躁不安疼痛难忍，下腹部拒按，表情痛苦，呼吸急促，脉搏加快。②体征：先兆子宫破裂阶段，子宫呈强直性收缩，子宫下段压痛明显。胎心表现先加快后减慢或听不清。出现病理性缩复环。根据题意，分娩期产妇，下腹拒按，脉搏加快，腹痛，阴道口可见胎儿上肢，胎心音消失，考虑先兆子宫破裂。治疗：发现先兆子宫破裂，必须立即采取有效措施抑制子宫收缩，以缓解子宫破裂的进程。最好能尽快行剖宫产术。 

女，47岁。胃癌术后2年，下腹不适3个月。妇科检查：子宫正常大小，双侧附件区各触及一个拳头大小的椭圆形包块，移动性浊音（—）。最可能的诊断是
A卵巢卵黄囊瘤   B卵巢纤维瘤   C卵巢库肯勃瘤   D卵巢子宫内膜异位囊肿   E卵巢畸胎瘤   
答案: C 
解析: 【答案解析】库肯勃瘤是一种特殊的卵巢转移性癌，原发部位在胃肠道，肿瘤为双侧性，中等大，多保持卵巢原状呈肾形，镜下可见印戒状黏液细胞，间质伴有肉瘤样的浸润的卵巢转移。

初孕妇，26岁。妊娠38周。查体：P90次/分，R18次/分，BP120/80mmHg。叩诊心浊音界稍向左扩大，心尖部闻及2/6级收缩期吹风样杂音。踝部轻度水肿。最可能的诊断是
A妊娠期高血压疾病性心脏病   B风湿性心脏病合并妊娠   C心脏病合并妊娠，性质待查   D正常妊娠改变   E围生期心肌病   
答案: D 
解析: 【答案解析】正常妊娠随着子宫增大心脏向左、上、前移位，心脏容量及心排量逐渐增加，故道妊娠末期听到杂音及水肿属于正常妊娠改变。

女，39岁。痛经进行性加重5年，月经量增多2年。妇科检查：子宫后位，球形增大，如2个月妊娠大小，活动欠佳。子宫触痛阳性，双附件未触及异常。CA125 87U/ml。最可能的诊断是
A子宫肉瘤   B子宫腺肌病   C子宫内膜炎   D子宫内膜异位症   E子宫肌瘤   
答案: B 
解析: 【答案解析】痛经进行性加重，月经量增多，球形增大，子宫触痛阳性，双附件未触及异常，CA125略升高（正常在35U/ml）以下，符合子宫腺肌病症状。

32岁，妇女，不规则阴道出血半年，妇查：阴道内可扪及宫颈口脱出的4cm×5cm肿物，最适宜的处理 
A推至宫腔内后，立即开腹切除子宫   B经阴道摘除送病理检查   C抗感染，待其自然还纳   D行开腹探查术   E行分段诊刮送病理检查   
答案: B 
解析: 【答案解析】本例高度怀疑黏膜下子宫肌瘤，但首先需要明确肿物的性质，才能决定是否需要切除子宫。而分段诊刮主要用于子宫内膜癌的诊断。

32岁，妇女，孕3产0，自然流产3次，B超：子宫前壁可探及9cm×2cm×10cm大小的强回声光团，附件正常，最适宜的治疗方法 
A药物保守治疗   B肌瘤切除术   C子宫全切术   D子宫次全切除术   E诊断性刮宫   
答案: B 
解析: 【答案解析】结合患者病史及辅助检查，分析生育期女性易发生子宫肌瘤，由于发生在子宫前壁的肌瘤较大，而影响胎儿发育，导致流产。该患者至今仍未生育，所以最适宜的治疗应选择子宫肌瘤切除术。

某妇女，30岁，孕1产0，宫内妊娠20周，合并子宫壁间肌瘤，主诉：下腹痛7天，合并低热，无阴道流血，WBC： 9×109／L，最可能的诊断是 
A子宫肌瘤合并感染   B子宫肌瘤红色变性   C子宫肌瘤囊性变   D子宫肌瘤蒂扭转   E妊娠合并阑尾炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】子宫肌瘤红色样变多见于妊娠期或产褥期，为肌瘤的一种特殊类型坏死，发生机制不清，可能与肌瘤内小血管退行性变引血栓及溶血，血红蛋白渗入肌瘤内有关。

48岁，白带多，接触出血半年，妇科检查：宫颈糜烂状，阴道外观正常，子宫正常大小、双侧附件区无明显增厚，首选确诊检查是 
A宫颈锥切术   B宫颈和宫颈管活检   C宫颈涂片检查   D阴道镜检   E宫颈荧光检查   
答案: B 
解析: 【答案解析】患者，48岁，白带多，接触出血半年，妇科检查：宫颈糜烂状，考虑患者存在宫颈癌的可能，所以为明确诊断应宫颈和宫颈管活检。

50岁妇女，细胞学已证实为子宫内膜癌，宫腔长8cm，宫颈无癌侵犯，腹腔冲洗液无癌细胞，应选用
A单纯手术   B放疗   C化疗   D孕激素治疗   E放疗+手术    
答案: A 
解析: 【答案解析】患者处于Ⅰ期，予手术治疗即可，不需加放疗。子宫内膜癌临床分4期：Ⅰ期癌限于子宫体，早期病变限于子宫内膜，无肌层浸润；Ⅱ期病变累及宫颈；Ⅲ期癌侵及子宫以外的卵巢、输卵管等或有淋巴结转移；Ⅳ期癌已侵犯膀胱、肠管及远处的肺、肝等脏器。本病的转移途径主要为淋巴转移，其次是局部蔓延；血行播散多在晚期。早期患者以手术为主，按照手术-病理分期的结果及复发高危因素选择辅助治疗。

人工流产术后38天无月经，近4天下腹及肛门坠痛难忍，子宫近鸭卵大，附件正常，首先应如何处置 
A尿妊娠试验   B再次吸宫   C剖腹探查   D探宫腔   E子宫造影   
答案: D 
解析: 【答案解析】人流术后一月余+下腹坠痛难忍+子宫增大=宫颈粘连，所以首先要探宫腔。宫颈管粘连病程短者宜用宫颈扩张术恢复其通畅。

某患者，人工流产术后，不规则流血15天，药物治疗无效。子宫稍大，软，宫口开大，应考虑 
A子宫内膜炎   B吸宫不全   C异常子宫出血    D宫颈粘连   E子宫复旧不全   
答案: B 
解析: 【答案解析】手术后流血时间长，血量多或流血停止后再现多量流血，应考虑为吸宫不全。

人流术后3天微热，下腹坠痛并有血性分泌物，子宫稍大，触痛明显，附件正常，应考虑
A吸宫不全   B子宫肌炎   C子宫颈粘连   D子宫复旧不全   E宫腔积血   
答案: B 
解析: 【答案解析】子宫肌炎病症从子宫内膜波及到子宫体，深达子宫肌层，使子宫充血、水肿，甚则化脓、坏死，称为子宫肌炎。本病的诊断是依据发热、腹痛、带下增多的病史，同时妇科检查：急性子宫肌炎时子宫体增大、质软、压痛明显；慢性子宫肌炎子宫体均匀性增大，质地较硬，并有轻度压痛。

女性，28岁，已婚，生育子，两地分居，丈夫最近将回家探亲，拟服用探亲片（甲地孕酮），正确的服药方法是 
A经来潮第5天服1片，12天后再服1片    B月经周期第5天开始，每晚1片，连服22天    C性交前8小时服片，当晚再服1片，以后每晚1片，至探亲结束次日晨加服1片    D性交后即服1片，次日晨加服1片    E探亲当日中午含服1片，以后每次性交后服1片    
答案: C 
解析: 【答案解析】探亲避孕片：为适宜分居两地的夫妇探亲时短期服用的一种剂型，其应用不受月经周期的限制。常用的有两种制剂：①甲地孕酮片。于探亲当日中午（或性交前8～10小时）服1片，当晚加服1片，以后每晚服1片，直到探亲结束的次日再服1片。②炔诺酮片。于探亲同房当晚开始，每晚服1片。若探亲超过半个月则于服完14片后接着服1号或2号口服避孕片。在排卵前服用尚有抑制排卵的作用，服药后部分妇女有类早孕反应，一般较轻。停药后1周内来月经。因其应用不受月经周期的限制，故适合于探亲期间使用。

45岁，妇女，患Ⅱ度子宫脱垂伴阴道前后壁明显膨出，2个月前患乙型肝炎住院治疗50天，现来院咨询避孕方法，应选用 
A宫内节育器   B口服避孕药   C安全期避孕   D外用避孕药膜   E男用阴茎套   
答案: E 
解析: 【答案解析】患肝脏疾病妇女最宜使用避孕套、阴道隔膜及外用避孕药膜来避孕。若患乙肝、丙肝，采用避孕套避孕，可避免因阴道分泌物的接触而使男方传染上肝炎病毒。患Ⅱ度子宫脱垂伴阴道前后壁明显膨出，故不能用宫内节育器。患乙型肝炎，故不能用口服避孕药,也不能用输卵管结扎。安全期避孕失败率高，不提倡。外用避孕药膜不作为避孕首选。故选E。 

患者，30岁，孕2产，月经过少，患滴虫性阴道炎，选用何种方法避孕
A宫内节育器   B安全期避孕   C避孕套   D阴道隔膜   E口服避孕药   
答案: C 
解析: 【答案解析】滴虫性阴道炎是由毛滴虫引起，寄生人体的毛滴虫有阴道毛滴虫、人毛滴虫和口腔毛滴虫，分别寄生于泌尿生殖系统、肠道和口腔，与皮肤病有关的是阴道毛滴虫，引起滴虫性阴道炎。是一种主要通过性交传播的寄生虫疾病，具有传染性。故应选用避孕套.

42岁．妇女，患慢性肾炎3年，半年前因早孕行药物流产，现要求避孕指导，本例最正确的避孕措施应是 
A安全期避孕   B口服短效避孕   C皮下埋植避孕   D阴茎套避孕   E行输卵管结扎术   
答案: E 
解析: 【答案解析】输卵管绝育术的适应证：①夫妻双方已有子女不愿再生育。②因某种疾病，如心脏病、肾病、肝病及严重遗传疾病不宜生育。结合题意，患者患有慢性肾炎，所以考虑应该选E项相对合适。

某妇，28岁。孕1产0，继发不孕2年，月经5～6天／28～30天，妇查：宫颈光滑，宫体大小正常，宫旁左侧及后方有粘连及压痛，右侧附件可及，进一步处理首选 
A人工周期   B全身抗炎治疗   C氯底酚胺   D输卵管通液   E宫颈扩张   
答案: B 
解析: 【答案解析】题干并没有提示是人流还是其他原因。妇查：宫颈光滑，宫体大小正常，宫旁左侧及后方有粘连及压痛，右侧附件可及，提示：附件炎。应该选择全身抗炎治疗对因治疗。输卵管通液只是对症治疗，如果不予抗炎治疗，疏通后还会再次阻塞。

某妇，32岁，孕0产0，婚后不孕3年，月经3～5天／20～30天，妇查：左侧穹隆稍增厚，余正常，进一步检查首先考虑 
A月经前诊断性刮宫   B输卵管通液   C子宫输卵管造影   D宫腔镜   E腹腔镜   
答案: A 
解析: 【答案解析】本题选A。题中患者其它检查未见异常，但左侧穹隆稍增厚，提示要考虑子宫病变。子宫内膜组织检查能够反应卵巢功能及子宫内膜对卵巢激素的反应，并能发现子宫内膜病变，如子宫息肉、炎症、结核等。故选择月经前诊断性刮宫，若呈现分泌期变化说明有排卵，若为增生期变化说明无排卵。

一农妇，56岁，诉阴道一物脱出3年，妇查：宫颈已脱出至阴道口外，子宫体在阴道内，双附件正常，应该诊断子宫脱垂几度 
AⅠ度轻    BⅠ度重    CⅡ度轻    DⅡ度重    EⅢ度    
答案: C 
解析: 【答案解析】子宫脱垂传统以患者平卧用力向下屏气时，子宫下降最低点为分度标准。将子宫脱垂分为3度： 　　Ⅰ度：轻型：宫颈外口距处女膜缘<4cm，尚未达到处女膜缘；重型：宫颈外口已达处女膜缘，在阴道口能见到宫颈。 　　Ⅱ度：轻型：宫颈已脱出于阴道口外，宫体仍在阴道内；重型：宫颈及部分宫体已脱出至阴道口外。 　　Ⅲ度：宫颈及宫体全部脱出至阴道口外。

27岁，妇女，无职业，孕2产2，产后阴道脱出一物2年，日渐加重而来就诊，查：一般状态良好，妇查：加腹压时见宫颈及部分宫体脱出阴道口外，宫颈长4cm，阴道前后壁膨出，其处理应是
A使用子宫托   B行曼氏手术   C阴式子宫全切+阴道前后壁修补术   D行宫颈部分切除术   E经腹行子宫全切术   
答案: B 
解析: 【答案解析】加腹压时见宫颈及部分宫体脱出阴道口外考虑是II度重型子宫脱垂，首选应该是曼氏手术。曼氏手术是治疗子宫脱垂安全、有效、简单、经济的手术方法之一，其最大特点是术式较简单，不需进入腹腔，对患者影响较少。

59岁妇女，孕5产4，阴道脱出一物已4年，妇查：宫颈及宫体全部脱出至阴道口外，阴道前后壁有小溃疡，其最有效的治疗方法是 
A子宫托   B曼氏手术   C阴式子宫全切术   D阴道前后壁修补术   E经阴道全子宫切除+阴道前后壁修补术   
答案: E 
解析: 【答案解析】根据题意：宫颈及宫体全部脱出至阴道口外，考虑II度重型子宫脱垂。经阴道全子宫切除+阴道前后壁修补术适用于II、III度子宫脱垂伴阴道前后壁脱垂、年龄较大、不需保留子宫的患者。曼氏手术适用于年龄较轻、宫颈延长、希望保留子宫的II、III度子宫脱垂伴阴道前后壁脱垂患者。

一妇女，78岁。爱人已故，一般状态差，妇查：宫颈光滑，子宫颈和宫体全部脱出阴道口外，细胞涂片未发现变异细胞，其治疗方法应是 
A子宫托   B曼氏手术   C阴道纵隔成形术   D阴式子宫全切术   E腹式子宫全切术   
答案: C 
解析: 【答案解析】阴道纵隔成形术：适用于年老体弱不能耐受较大手术、不需保留性交功能者。本例爱人已故，一般状态差，不能耐受D、E这种手术，故不予选择。

某妇女，38岁，子宫下段剖宫产术后10年，近4年痛经，且逐年加剧，妇查：子宫活动欠佳，后穹隆可触及多个小结节，其诊断首先考虑为 
A慢性盆腔炎   B卵巢癌   C子宫内膜异位症   D子宫腺肌病   E多发性浆膜下肌瘤   
答案: C 
解析: 【答案解析】本题选C，子宫内膜异位症症状常见痛经、慢性盆腔痛、性交痛、月经异常和不孕。体征为腹部囊性包块。盆腔检查可发现子宫多后倾固定，直肠子宫陷凹、宫骶韧带或子宫后壁下段有触痛结节，一侧或双侧附件有不活动囊性包块。累及直肠阴道隔时，可在阴道后穹隆触及隆起的小结节或包块，甚至有时可直接看到局部隆起的蓝色斑点或结节。

33岁，妇女。婚后7年未孕，痛经逐年加重，妇查：宫底韧带处可触及黄豆大结节2个，触痛明显，右侧附件可及一5cm×6cm大小包块活动差，半囊半实，最有效的确诊方法是 
AB超    B诊断性刮宫   C宫腔镜检查   D腹腔镜+组织病理检查    ECA125    
答案: D 
解析: 【答案解析】本题诊断为子宫内膜异位症。子宫内膜异位症症状常见痛经、慢性盆腔痛、性交痛、月经异常和不孕。体征为腹部囊性包块。腹腔镜检查是目前诊断内异症的最佳方法，是金标准。

29岁妇女，痛经3年，婚后2年未孕，妇检：子宫鸭卵大，质硬，后位，活动受限，后穹隆可触及多个小结节，未经治疗，应首选哪种治疗方法 
A甲基睾丸素长期应用   B高效孕激素类药物   C保留生育功能手术   D克罗米酚   EhCG诱发排卵    
答案: B 
解析: 【答案解析】“痛经3年，婚后2年未孕，妇检：子宫鸭卵大，质硬，后位。活动受限，后穹隆可触及多个小结节，未经治疗”患者症状体征具符合子宫内膜异位症临床表现。孕激素为治疗内异症的首选药物。选高效孕激素治疗。

40岁妇女，人工流产术后10年未孕，近3年来，月经量多，经期腰腹坠痛加重，妇查：子宫鹅卵大，球形，硬，附件正常，首选诊断是 
A子宫肌瘤   B子宫腺肌病   C盆腔炎性肿物与子宫粘连   DAsherman综合征    E子宫内膜癌   
答案: B 
解析: 【答案解析】本例有继发性痛经、进行性加重，且不孕、子宫增大变硬，这些都是子宫腺肌病的典型特征。故首先考虑的诊断是子宫腺肌病。

黄体功能不足患者，基础体温双相，周期缩短，应给下述何种治疗
A雌-孕激素序贯疗法    B排卵后黄体酮10mg／d10～14日    C低温相时给绒毛膜促性腺激素（hCG）   D低温相时给雌激素   E低温相时给孕激素   
答案: B 
解析: 【答案解析】黄体功能不全病因目前不明确。治疗：（1）最常用方法：黄体功能不全最常用的治疗方法是补充体内孕酮的不足，一般用黄体酮肌肉注射和黄体酮口服。（2）药物刺激黄体疗法：主要用绒毛膜促性腺激素促进卵泡生长。此外，对于血中催乳激素太高引起的黄体功能不全则需要用降低催乳激素的药物如溴隐亭等。

月经不调患者基础体温双相，但高温相持续时间为10天，应给治疗是
A雌-孕激素序贯疗法    B低温相时给雌激素   C低温相时给hCG    D月经第5天给克罗米酚    E月经后期给黄体酮肌注   
答案: E 
解析: 【答案解析】排卵后次日，因卵巢形成黄体，分泌孕激素会使体温上升摄氏0.6度左右，而使体温呈现高低两相变化。高温期约持续12-16天（平均14天），本例为10天说明高温相缩短，见于黄体功能不足。治疗：（1）最常用方法：黄体功能不全最常用的治疗方法是补充体内孕酮的不足，一般用黄体酮肌肉注射和黄体酮口服。（2）药物刺激黄体疗法：主要用绒毛膜促性腺激素促进卵泡生长。此外，对于血中催乳激素太高引起的黄体功能不全则需要用降低催乳激素的药物如溴隐亭等。

25岁原发不孕，月经周期不规则，妇科检查正常，基础体温呈单相，诊断为 
A黄体功能不足   B无排卵性异常子宫出血   C子宫内膜不规则脱落   D有排卵性异常子宫出血   E排卵性异常子宫出血，月经过多   
答案: B 
解析: 【答案解析】典型无排卵性异常子宫出血是在月经前有数周或数月的闭经，继而出现阴道大量出血，持续数日后常转为阴道淋漓出血，或时多时少，时流时止，持续时间长短不一，短则几天，长则数十天或数月不止。题目中月经周期不规则，符合异常子宫出血诊断，基础体温呈单相，这个现象提示了患者无排卵。故本题选B。

28岁，产后8个月，月经周期延长，基础体温呈双相，但高温相下降迟缓，诊断为
A妊娠   B无排卵性异常子宫出血   C黄体功能不足   D子宫内膜不规则脱落   E稽留流产   
答案: D 
解析: 【答案解析】子宫内膜不规则脱落：临床表现为月经周期正常，但经期延长，长达9~10天，基础体温双相型，但下降缓慢。诊断性刮宫在月经期第5~6日进行，内膜切片检查仍能见到呈分泌反应的内膜，且与出血期及增生期内膜并存。就本题而言，“高温相下降迟缓”是子宫内膜不规则脱落的表现。

患者，37岁，闭经半年，雌激素试验（+），FSH>40U／L，闭经诊断为 
A垂体性   B卵巢性   C子宫性   D下丘脑性   E肾上腺性   
答案: B 
解析: 【答案解析】雌激素试验（+），排除子宫性闭经。月经周期中FSH正常值为5～20U/L，LH为5～25U/L。若FSH＞40U/L，提示卵巢功能衰竭；若LH＞25U/L或LH/FSH比例为2～3时，应高度怀疑为多囊卵巢。 

患者，35岁，继发闭经1年，雌激素试验（+），FSH、LH值均<5U／L，多次重复垂体兴奋试验无反应，闭经的原因在 
A丘脑下部   B卵巢   C垂体前叶   D子宫   E垂体后叶   
答案: C 
解析: 【答案解析】如促性腺激素低于正常或在正常低限范围内,应辨别病变是在垂体还是在下丘脑。可用促性腺激素释放激素作垂体兴奋试验来加以区分。血清LH不上升者为无反应(阴性)，提示患病部位在垂体前叶。若注射后LH值上升，表明垂体促性腺功能良好，而卵泡不发育、成熟的病因在下丘脑或下丘脑以上的中枢性因素。垂体前叶又称腺垂体，分泌FSH、LH及催乳激素等。垂体后叶又称神经垂体，是抗利尿激素和催产素储存的地方。

雌激素试验（+），FSH、LH均<5U／L，应用何种试验确定病变在垂体或下丘脑 
A孕激素试验   B垂体兴奋试验   C雌孕激素测定   D甲状腺功能检查   E基础体温测定   
答案: B 
解析: 【答案解析】雌激素试验阳性表明子宫内膜对雌激素有反应，病因不在子宫。垂体兴奋试验：经注射LH-RH后，血清LH不上升者为无反应(阴性)，提示患病部位在垂体。若注射后LH值上升，表明垂体促性腺功能良好，而卵泡不发育、成熟的病因在下丘脑或下丘脑以上的中枢性因素。

未婚青年，原发性闭经，第二性征发育正常，孕激素试验（-），下一步应作的检查 
AFSH，LH，PRL放免测定    B垂体兴奋试验   C雌激素试验   D基础体温测定   E宫颈粘液结晶检查   
答案: C 
解析: 【答案解析】考虑患者子宫性闭经的可能性最大。雌激素试验证明是否为子宫性闭经。雌激素试验：每日口服雌烯酚1mg或妊马雌酮1.25mg或雌二醇2mg。共服20日。最后5-7日口服甲羟孕酮，每日10mg。停药后有流血者可排除子宫性闭经；无流血者则应再重复上述用药方法，停药仍无撤退性流血者可确定子宫性闭经。但如病史及妇科检查已排除子宫性闭经及下生殖道发育异常，此步骤可省略

人流后1年未见月经来潮，子宫、附件均正常，孕激素试验（-），基础体温双相，人工周期治疗3个月仍不见月经，其闭经原因可能是
A子宫内膜损伤   B卵巢病变   C垂体病变   D下丘脑病变   E高催乳素血症   
答案: A 
解析: 【答案解析】子宫、附件均正常，孕激素试验(-)，基础体温双相，人工周期治疗3个月仍不见月经，其闭经的原因多为子宫内膜损伤。

患者，22岁，自初潮后表现为月经开始前1天腹痛，时有恶心，子宫、附件正常，最可能是 
A盆腔炎   B子宫内膜异位症   C盆腔结核   D宫颈炎   E原发性痛经   
答案: E 
解析: 【答案解析】原发性痛经即功能性痛经，是指月经期疼痛，常呈痉挛性，集中在下腹部。其他症状包括头痛乏力、头晕、恶心呕吐、腹泻、腰腿痛，是年轻女性十分常见的病症，原发性痛经不伴有明显的盆腔器质性疾病。占痛经90%以上，在青春期多见。

患者，26岁，分娩后出现产后出血，现产后2年，无月经，伴毛发脱落，最可能为
ASwyer综合征    BAshermAn综合征   CSheehAn综合征    DTurner综合征   EStein-LeventhAl综合征    
答案: C 
解析: 【答案解析】Sheehan综合征：席汉氏综合征因Sheehan首先描述此征而命名，是由于产后大出血与休克导致垂体功能低下的典型的垂体性闭经（席汉氏综合征）。

患者，34岁，继发闭经1年，伴有潮热，出汗，心烦，血FSH>40U／L，闭经原因可能是 
A卵巢功能早衰   B子宫内膜结核   C垂体性闭经   D下丘脑性闭经   E精神因素   
答案: A 
解析: 【答案解析】月经周期中FSH正常值为5～20U/L，LH为5～25U/L。若FSH＞40U/L，提示卵巢功能衰竭，而且该患者也没有结核病史。卵巢早衰：女性40岁前由于卵巢内卵泡耗竭或医源性损伤导致卵巢功能衰竭。以低雌激素及高促性腺激素为特征，表现为继发性闭经，常伴有围绝经期症状。

患者，45岁。停经42天开始阴道流血持续2周，基础体温单相，首选的措施是 
A止血敏   B量孕激素止血   C大量雌激素止血   D促排卵   E诊刮+病理    
答案: E 
解析: 【答案解析】本例诊断为绝经过渡期异常子宫出血。绝经过渡期异常子宫出血者的治疗原则在于止血后，调整周期、减少经量，防止子宫内膜病变，所以应该选择E。

49岁妇女，人工流产后3个月，阴道中等量流血2周，尿妊娠试验（+），子宫常大，稍软，胸部平片见双肺散在粟粒状阴影，诊断为 
A葡萄胎   B侵蚀性葡萄胎   C绒毛膜癌   D吸宫不全   E合体细胞性子宫内膜炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】妊娠滋养细胞肿瘤多数继发于葡萄胎，少数继发于流产，极少数继发于足月妊娠或异位妊娠。继发于葡萄胎排空后半年以内的妊娠滋养细胞肿瘤的组织学诊断多数为侵蚀性葡萄胎，而一年以上者多数为绒癌，半年至一年者，绒癌和侵蚀性葡萄胎均有可能，但一般来说时间间隔越长，绒癌可能性越大。继发于流产、足月妊娠、异位妊娠后者组织学诊断则应为绒癌。

27岁已婚妇女,停经13周时出现不规则阴道出血，持续10余天，量不多，暗色，妇查：子宫新生儿头大，张力较大，两侧附件均可触及手拳大、活动好、光滑的肿物，最可能的诊断为 
A妊娠合并卵巢囊肿   B妊娠合并子宫肌瘤及卵巢囊肿   C先兆流产   D葡萄胎   E双胎妊娠   
答案: D 
解析: 【答案解析】葡萄胎的临床表现有：停经后阴道流血，为最常见症状。停经时间8～12周左右开始有不规则阴道流血，量多少不定，时出时停，反复发作，逐渐增多。题目中所给患者症状均符合葡萄胎的表现，故答案选择D。

40岁妇女，近年来月经欠规则，(7～10)/(40～60)天，进行性头痛2+月，突然偏瘫，失语，抽搐，继之昏迷3小时，5年前患过葡萄胎，查：子宫较大，稍软，附件正常，下一步需行什么检查 
A脑脊液检查   B脑血管造影   ChCG定量测定+头部CT    D宫腔镜   E诊刮   
答案: C 
解析: 【答案解析】结合患者既往史及现病史，初步考虑为葡萄胎后绒癌，出现脑部转移，为明确诊断应行hCG定量测定+头部CT。

患者，26岁，人流术后半年，阴道不规则流血，近1个月开始厌食、恶心、肝区痛，肝脏超声，见多个异常回声，血hCG明显增高，诊断为绒癌肝转移，其分期为 
AⅠ期   BⅡa期    CⅡb期    DⅢ期   EⅣ期    
答案: E 
解析: 【答案解析】解析绒毛膜癌的临床分期： Ⅰ期病变局限于子宫病变局限于子宫，无转移。Ⅱ期病变转移至盆腔、阴道 。Ⅱa转移至宫旁组织或附件 。Ⅱb转移至阴道病变超出子宫，但仍局限于生殖器官 。Ⅲ期病变转移至肺 。Ⅲa单个病灶直径<8cm，或片 状阴影不超一侧肺之一半 。Ⅲb肺转移超过Ⅲa范围病变转移至肺 。Ⅳ期 病变转移至脑、肝、肠、肾等处（全身转移）其他部位已有转移。

患者，25岁，停经11周，阴道少量流血，检查：子宫底耻上三横指，子宫壁张力较大，B超示宫腔内为落雪状回声，最可能的诊断为 
A先兆流产   B葡萄胎   C侵葡   D绒癌   E难免流产   
答案: B 
解析: 【答案解析】根据题意：B超示宫腔内为落雪状回声，可诊断为葡萄胎。落雪征：是葡萄胎的特征性图像，回声声像为宫内充满大小不等的片状光斑、光点，如同落雪一般故称落雪征。

患者38岁，10年前曾患葡萄胎，无诱因开始阴道流血，持续2个月，量时多时少，诊刮病理报告结果为：见滋养细胞增生活跃，未见绒毛结构。最可能诊断 
A绒癌   B子宫内膜癌   C侵葡   D功血   E子宫肌瘤   
答案: A 
解析: 【答案解析】本题选A。病理“未见绒毛结构”，是诊断绒癌的标准。妊娠滋养细胞肿瘤60%继发于葡萄胎，30%继发于流产，10%继发于足月妊娠。继发于葡萄胎排空后半年内的妊娠滋养细胞肿瘤的组织学多诊断为侵蚀性葡萄胎，1年以上者多为绒毛膜癌。

