女，55岁。右乳房肿块6个月，不伴疼痛，无乳头溢液。查体：右乳外象限可触及6cm×5cm肿块，质硬，边界不清。右腋窝可触及数个肿大淋巴结、部分融合确定该患者是否需要进行内分泌治疗的指征是
AHER2表达情况   B肿瘤大小   CER表达情况   D是否伴有淋巴结转移   E是否伴有全身转移   
答案: C 
解析: 【答案解析】 内分泌治疗:临床是通过检测病人乳腺癌细胞的雌激素受体(ER)和孕激素受体(PR)，如两者皆阳性或任一为阳性，目前认为，不论年龄、月经状况，术后都应该接受内分泌治疗，如两者皆阴性，则术后应以化疗为主，不推荐辅助内分泌治疗。

女，55岁。右乳房肿块6个月，不伴疼痛，无乳头溢液。查体：右乳外象限可触及6cm×5cm肿块，质硬，边界不清。右腋窝可触及数个肿大淋巴结、部分融合肿块穿刺活检确诊为乳腺癌后，首选的治疗方案是
A保乳手术   B改良根治术   C放射治疗   D术前化疗   E靶向治疗   
答案: D 
解析:  【答案解析】据患者临床表现、查体及辅助检查诊断为乳腺癌III期（T3N2M0）:T₃：癌瘤长径＞5cm；N₂：同侧腋窝肿大淋巴结彼此融合，或与周围组织粘连。治疗:化学药物治疗,术前化疗又称新辅助化疗，多用于局部晚期的病例。目的在于缩小肿瘤，提高手术成功率及探测肿瘤对药物的敏感性。保乳手术（A错）适用于临床Ⅰ期、Ⅱ期的病人，且患者为老年女性对外观要求低。乳腺癌改良根治术（B错）适用于临床Ⅰ期、Ⅱ期的病人，是目前常用的手术方式。放射治疗（C错）是局部治疗手段之一，是乳腺癌手术后治疗的重要组成部分。靶向治疗（E错）对HER2过度表达的患者有一定效果，常用于辅助治疗，特别是对其他化疗药物无效的病人也能有部分的疗效。

患者，24岁，人流术后1周，突然阴道流血增多，伴腹痛，无发热，查：子宫稍大软，压痛（±），附件正常 该病人诊断为吸宫不全的下一步处置应为
A刮宫术   B子宫切除   C催产素肌注   D益母丸口服   E观察经过   
答案: A 
解析: 【答案解析】无明显感染征象，应尽早行刮宫术，刮出物送病理检查。术后给予抗生素预防感染。伴有感染，应控制感染后再行刮宫术。

患者，24岁，人流术后1周，突然阴道流血增多，伴腹痛，无发热，查：子宫稍大软，压痛（±），附件正常 上述病例，为确诊应行的检查是
A血hCG    B宫腔镜   CB超    D腹平片   E子宫造影   
答案: C 
解析: 【答案解析】本例诊断为吸宫不全，B型超声检查有助于诊断。

患者，24岁，人流术后1周，突然阴道流血增多，伴腹痛，无发热，查：子宫稍大软，压痛（±），附件正常可能诊断是 
A漏吸   B吸宫不全   C子宫内膜炎   D子宫穿孔   E羊水栓塞   
答案: B 
解析: 【答案解析】吸宫不全是指手术后部分妊娠组织物残留。是人工流产术常见的并发症。手术后阴道流血时间长，血量多或流血停止后再现多量流血，应考虑吸宫不全，B型超声检查有助于诊断。

患者，27岁。早孕7周，行人工流产术中，患者突然恶心，出冷汗，查体：面色苍白，BP70／50mmHg，P60次／分 该患下一步处置为 
A阿托品0．5mg im    B异丙嗪25mg im    C氯丙嗪25mg im    D杜冷丁50mg im    E杜、非半量肌注   
答案: A 
解析: 【答案解析】发现症状立即停止手术，吸氧，一般能自行恢复。严重者加用阿托品 O.5~lmg 静脉注射。

患者，27岁。早孕7周，行人工流产术中，患者突然恶心，出冷汗，查体：面色苍白，BP70／50mmHg，P60次／分 该患者首先考虑为 
A子宫穿孔   B羊水栓塞   C空气栓塞   D人流反应综合征   E漏吸   
答案: D 
解析: 【答案解析】人工流产综合反应:指受术者在人工流产术中或手术结束时出现心动过缓、心律紊乱、血压下降、面色苍白、出汗、头晕、胸闷，甚至发生昏厥和抽搐。其发生主要由于宫颈和子宫遭受机械性刺激引起迷走神经兴奋所致，并与孕妇精神紧张，不能耐受宫颈扩张、牵拉和过高的负压有关。

某妇，33岁，孕3产0，最后一次妊娠至今已5年，未采取任何避孕措施，妇查：宫体正常大小，双侧附件区压痛明显，可触及不规则片状物 此患者的最佳治疗方案是 
A人工周期   B宫颈扩张   C全身抗炎治疗+输卵管通液    D氯底酚胺   EIVF／ET    
答案: C 
解析: 【答案解析】治疗原则是针对病因治疗。考虑是附件炎导致的不孕，给予抗炎治疗。IVF-ET是“体外受精-胚胎移植”。

某妇，33岁，孕3产0，最后一次妊娠至今已5年，未采取任何避孕措施，妇查：宫体正常大小，双侧附件区压痛明显，可触及不规则片状物 此患者最可能的诊断是 
A继发不孕+附件炎    B绝对不孕+附件炎    C继发不孕   D原发不孕   E原发不孕+附件炎    
答案: A 
解析: 【答案解析】不孕症通常是指夫妇同居1年、有正常性生活、未采取避孕措施而未受孕。临床分为原发性不孕和继发性不孕，原发性不孕指婚后未避孕而从未妊娠者;继发性不孕指曾有过妊娠而后未避孕超过1年未孕者。 “双侧附件区压痛明显，可触及不规则片状物”是附件炎的表现，故答案选A。

某妇女，33岁。孕3产1，主诉大便时阴道脱出一物，妇查：用力时阴道壁膨出，宫颈外口距阴道口（宫颈在阴道上端）约2cm，宫体及附件正常 该病人适合治疗为 
A子宫托保守治疗   B阴道壁修补术   C阴式子宫切除术   D腹式子宫全切术   E阴式子宫切除术+阴道壁修补    
答案: B 
解析: 【答案解析】手术治疗:目的是消除症状，修复盆底支持组织。应根据患者年龄、脱垂分度、生育要求、全身健康状况选择手术方式。阴道前后壁修补术:适用于I度、Ⅱ度阴道前、后壁脱垂患者。

某妇女，33岁。孕3产1，主诉大便时阴道脱出一物，妇查：用力时阴道壁膨出，宫颈外口距阴道口（宫颈在阴道上端）约2cm，宫体及附件正常 该病人的诊断为 
A单纯阴道膨出   B子宫Ⅰ度脱垂合并膀胱膨出    C子宫Ⅱ度脱垂    D子宫Ⅱ度脱垂合并膀胱膨出    E子宫Ⅰ度脱垂    
答案: B 
解析: 【答案解析】传统以患者平卧用力向下屏气时，子宫下降最低点为分度标准。将子宫脱垂分为3度:I度:轻型:宫颈外口距处女膜缘<4cm ，尚未达到处女膜缘;重型:宫颈外口已达处女膜缘，在阴道口能见到宫颈。Ⅱ度:轻型:宫颈已脱出于阴道口外，宫体仍在阴道内;重型:宫颈及部分宫体已脱出至阴道口外。Ⅲ度:宫颈及宫体全部脱出至阴道口外。题干中提示：用力时阴道壁膨出。本题给出的5个选项只有膀胱膨出，没有直肠膨出。所以，最佳答案是B。

28岁妇女，原发不孕进行性痛经5年，妇查：子宫大小正常，后倾，欠活动，后壁有2个黄豆大小痛性结节，左侧附件可扪及直径约3cm大小的囊性包块，不活动，右侧附件增厚 其处理应首选 
A双侧附件切除术   B卵巢子宫内膜病灶切除术   CGnRH-α治疗    D雄激素治疗   E根治术   
答案: B 
解析: 【答案解析】手术治疗适用于：药物治疗后症状不缓解、局部病变加剧或生育功能未恢复者、较大的卵巢内膜异位囊肿者。目的为切除病灶，恢复解剖。

28岁妇女，原发不孕进行性痛经5年，妇查：子宫大小正常，后倾，欠活动，后壁有2个黄豆大小痛性结节，左侧附件可扪及直径约3cm大小的囊性包块，不活动，右侧附件增厚 其诊断考虑为
A慢性盆腔炎   B结核性盆腔炎   C子宫内膜异位症   D双侧附件炎性包块   E卵巢恶性肿瘤   
答案: C 
解析: 【答案解析】子宫内膜异位症：症状(1)痛经及慢性盆腔痛:疼痛是内异症的主要症状之一，其典型表现是继发性痛经，呈进行性加重。 (2) 不孕:内异症患者的不孕率高达 40%~50% 。 (3) 月经失调:表现为经量增多、经期延长或经前点滴出血。体征：典型体征为子宫后位，后倾固定，子宫直肠陷凹、宫骶韧带或子宫后壁下段等部位可触及痛性结节。育龄妇女有继发性痛经进行性加重、不孕或慢性盆腔痛，盆腔检查扪及与子宫相连的囊性包块或盆腔内有触痛性结节，即可初步诊断为子宫内膜异位症。

35岁，曾生育2女孩，近半年来月经不调，8～2／26天，基础体温双相，月经第6天刮出子宫内膜病理为：仍可见分泌期内膜 上述病例，该病人的下步治疗应为 
A月经前半期给雌激素   B月经后第5天给克罗米酚    C下次月经前8～10天给孕激素    D雌孕激素序贯   E雌孕激素联合   
答案: C 
解析: 【答案解析】治疗：1．孕激素：使黄体及时萎缩，内膜完整脱落。自下次月经前 10~14 日开始，每日口服甲羟孕酮10mg，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然微粒化孕酮。其作用是调节下丘脑-垂体-卵巢轴的反馈功能，使黄体及时萎缩，内膜及时完整脱落。2．绒促性素用法同黄体功能不足，HCG有促进黄体功能的作用。

35岁，曾生育2女孩，近半年来月经不调，8～2／26天，基础体温双相，月经第6天刮出子宫内膜病理为：仍可见分泌期内膜 应考虑什么诊断
A更年期月经紊乱   B不全流产   C黄体发育不全   D黄体萎缩不全   E无排卵性异常子宫出血   
答案: D 
解析: 【答案解析】子宫内膜不规则脱落（黄体萎缩不全）：基础体温双相，下降缓慢，月经期第5~6天仍能见呈分泌反应的子宫内膜。此题考虑：黄体萎缩不全。

患者47岁，近二年月经周期紊乱，血量多，此次又阴道流血20余天，伴头晕，心悸，查体：轻度贫血貌，子宫、附件正常 假如该病人病理结果为子宫内膜重度不典型增生，下一步治疗应为
A观察经过   B全子宫切除   C再次刮宫   D放疗   E全子宫+双附件+盆腔淋巴结切除    
答案: B 
解析: 【答案解析】子宫切除术适用于药物治疗效果不佳、无生育要求、年龄较大、病理诊断为子宫内膜复杂型增生或不典型增生患者。患者目前只是重度不典型增生，没有发展到浸润癌，不需要进行淋巴结清扫。故选B。

患者47岁，近二年月经周期紊乱，血量多，此次又阴道流血20余天，伴头晕，心悸，查体：轻度贫血貌，子宫、附件正常 对上述病人，下步处置应为 
A止血劳酸   B大量雌激素   C大剂量雄激素   D诊刮   E大量孕激素   
答案: D 
解析: 【答案解析】本病例很可能为更年期异常子宫出血，对于更年期异常子宫出血患者进行刮宫可起到既能诊断又能止血的作用，故为首选。

患者47岁，近二年月经周期紊乱，血量多，此次又阴道流血20余天，伴头晕，心悸，查体：轻度贫血貌，子宫、附件正常 该患者首先考虑的诊断是 
A子宫肌瘤   B宫颈息肉   C无排卵性异常子宫出血    D有排卵性异常子宫出血    E子宫腺肌症   
答案: C 
解析: 【答案解析】无排卵性异常子宫出血，是指由于调节生殖的神经内分泌系统功能紊乱所导致的不规则子宫出血。多见于青春期和更年期。临床表现最常见的症状是子宫不规则出血，表现为月经周期紊乱，经期长短不一且出血量多少不一，时多时少。出血期无下腹疼痛或其他不适，持续时间长或出血多者可导致贫血。查体：子宫、附件正常，故首先考虑异常子宫出血。处于更年期，故首先考虑无排卵性异常子宫出血。

25岁，已婚妇女，婚后2年不孕，月经尚规律，停经45天后，阴道出血1个月，量少，无腹痛，妇检：宫颈充血，较软，子宫稍大．亦较软，附件（-），宫颈粘液涂片为羊齿状结晶，尿妊娠试验（-） 为同时解决不孕问题，同步进行的治疗应为
A雌-孕激素合并疗法    B克罗米酚50mg／d×5，月经第5天口服   ChCG于月经来潮前肌注   D口服避孕药   E人工授精   
答案: B 
解析: 【答案解析】促排卵：适用于生育期异常子宫出血尤其是不孕症患者。枸橼酸枸氯米芬 (CC) ：于出血第 2~5日起，每日50~150mg ，连续5日。克罗米酚的作用是促排卵。宫颈粘液涂片为羊齿状结晶说明无排卵，需要应用促排卵药来解决不孕问题。

25岁，已婚妇女，婚后2年不孕，月经尚规律，停经45天后，阴道出血1个月，量少，无腹痛，妇检：宫颈充血，较软，子宫稍大．亦较软，附件（-），宫颈粘液涂片为羊齿状结晶，尿妊娠试验（-） 上述病例该患下步的诊疗措施应为 
A诊刮   B黄体酮20mg／d×5肌注    C避孕药口服   D大量雌激素止血   E子宫切除   
答案: A 
解析: 【答案解析】本例很可能诊断为异常子宫出血，诊断性刮宫:为已婚患者首选方法。目的是明确子宫内膜病理改变和止血，必须进行全面的刮宫。疑为子宫内膜癌时行分段诊刮。诊刮的目的是止血和明确子宫内膜病理诊断。

25岁，已婚妇女，婚后2年不孕，月经尚规律，停经45天后，阴道出血1个月，量少，无腹痛，妇检：宫颈充血，较软，子宫稍大．亦较软，附件（-），宫颈粘液涂片为羊齿状结晶，尿妊娠试验（-） 应诊断为 
A宫外孕   B稽留流产   C葡萄胎   D异常子宫出血    E以上都不是   
答案: D 
解析: 【答案解析】尿妊娠试验（-）除外宫外孕、葡萄胎。稽留流产时子宫质地不软。异常子宫出血，是一种常见的妇科疾病。是指异常的子宫出血，经诊查后未发现有全身及生殖器官器质性病变，而是由于神经内分泌系统功能失调所致。常表现为月经周期不规律、经量过多、经期延长或不规则出血。故选D。宫颈粘液涂片为羊齿状结晶说明为无排卵性异常子宫出血。

患者，37岁，闭经，伴有潮热，出汗，查体：子宫、附件无异常所见，曾做雌激素试验（+） 上述患者下一步治疗应为 
A雌-孕激素序贯    B促排卵   C大剂量雌激素   D大剂量孕激素   E雄激素   
答案: A 
解析: 【答案解析】雌激素试验阳性仅表明子宫内膜对雌激素有反应，病因不在子宫。但不表示该患者的生理机能正常，正是在雌激素试验阳性的前提下，才能考虑用序贯即人工周期进行处理，即雌-孕激素序贯。

患者，37岁，闭经，伴有潮热，出汗，查体：子宫、附件无异常所见，曾做雌激素试验（+） 上述患者血化验的结果应为 
AhCG↑    BLH-RH↑    CLH，FSH↑    DLH，FSH↓    EE↑    
答案: C 
解析: 【答案解析】凡年龄在40岁（有资料定为35岁）或在此以前绝经的都属卵巢功能衰退。患者表现为继发性闭经，伴有更年期综合征的有关症状，如面部潮红、阵发性潮热、多汗、情绪波动等，内外生殖器官及第二性征逐渐萎缩退化。临床根据闭经、血FSH、LH显著升高，血E2极度底落和卵巢组织活检无始基卵泡可以确诊。

患者，37岁，闭经，伴有潮热，出汗，查体：子宫、附件无异常所见，曾做雌激素试验（+） 该患者的诊断首先不考虑为 
A子宫性闭经   B下丘脑性闭经   C垂体性闭经   D多囊卵巢综合征   E卵巢功能早衰   
答案: A 
解析: 【答案解析】子宫性闭经：闭经原因在子宫。继发性子宫性闭经的病因包括感染、创伤导致宫腔粘连引起的闭经。月经调节功能正常,第二性征发育也正常。雌激素实验（+）首先排除子宫性闭经。

患者，32岁，人流半年，近日咳嗽，咳血丝痰，肺片示肺多个结节影，血hCG定量明显升高，诊断：绒癌肺转移 病人化疗治疗方案应首选 
A5-FU+KSM    BMTX（氨甲蝶呤）    C顺铂   D5-Fu（5-氟尿嘧啶）    EKSM（更生霉素）    
答案: A 
解析: 【答案解析】首选EMA-CO方案或氟尿嘧啶为主的联合化疗方案。

患者，32岁，人流半年，近日咳嗽，咳血丝痰，肺片示肺多个结节影，血hCG定量明显升高，诊断：绒癌肺转移 下步治疗为 
A理疗   B抗炎   C肺叶切除   D放疗   E化疗   
答案: E 
解析: 【答案解析】绒癌首选化疗。常用的一线化疗药物有甲氨蝶呤、放线菌素或国产放线菌素D、氟尿嘧啶(5-FU)、环磷酰胺、长春新碱、依托泊苷等。低危患者选择单一药物化疗,高危患者选择联合化疗。

患者，27岁，停经3个月，阴道流血1周，血量不多，伴有轻微腹胀，查体：轻度贫血貌，宫底脐下2指，未闻及胎心音 上述患者诊断为葡萄胎，下步处置应为 
A葡萄胎清宫术   B化疗   C催产素引产   D刮宫术   E利凡诺尔引产   
答案: A 
解析: 【答案解析】葡萄胎清宫一般选择吸刮术，不用刮宫术，吸刮术具有手术时间短、出血少、不易发生子宫穿孔等优点，比较安全。葡萄胎诊断一经成立,应及时清宫。 

患者，27岁，停经3个月，阴道流血1周，血量不多，伴有轻微腹胀，查体：轻度贫血貌，宫底脐下2指，未闻及胎心音 下述哪样检查应为首选
A血hCG    B尿hCG    CX线平片    DB超    EA超    
答案: D 
解析: 【答案解析】B型超声是诊断葡萄胎的一项可靠和敏感的辅助检查,通常采用经阴道彩色多普勒超声。完全性葡萄胎的典型超声图像为子宫大于相应孕周，无妊娠囊或胎心搏动,宫腔内充满不均质密集状或短条状回声,呈“落雪状”,水泡较大时则呈“蜂窝状”。

患者24岁，药物流产后2个月，阴道持续少量流血，查体：肺平片正常，腹软，内诊：阴道无异常所见。子宫前位，正常大小，软，于子宫左侧可及一包块约5cm×4cm×6cm，活动不良，与子宫分不开 上述患者的下步治疗应为 
A剖腹探查行子宫切除   B化疗   C腹腔镜   D二次刮宫   E宫腔镜   
答案: B 
解析: 【答案解析】绒癌首选化疗。常用的一线化疗药物有甲氨蝶呤、放线菌素或国产放线菌素D、氟尿嘧啶(5-FU)、环磷酰胺、长春新碱、依托泊苷等。低危患者选择单一药物化疗,高危患者选择联合化疗。

患者24岁，药物流产后2个月，阴道持续少量流血，查体：肺平片正常，腹软，内诊：阴道无异常所见。子宫前位，正常大小，软，于子宫左侧可及一包块约5cm×4cm×6cm，活动不良，与子宫分不开 为进一步诊断应行 
A盆腔CT    B胃肠钡透   C血hCG+B超    DA超    E诊刮   
答案: C 
解析: 【答案解析】流产后阴道流血+子宫扪及不活动包块，考虑非葡萄胎后滋养细胞肿瘤。诊断标准:足月产、流产和异位妊娠后hCG多在4周左右转为阴性，若超过4周血清hCG仍持续高水平,或一度下降后又上升，在除外妊娠物残留或再次妊娠后,可诊断妊娠滋养细胞肿瘤。B超是诊断子宫原发病灶最常用的方法。

女，36岁，阴道分泌物多，伴腰酸，妇科检查：宫颈肥大，呈颗粒突起，波及面积不到2／3 宫颈刮片细胞学检查巴氏Ⅱ级，对此病人最佳治疗为 
A宫颈锥切术   B局部药物腐蚀、消炎   C全身抗炎   D物理治疗   E手术切除子宫   
答案: D 
解析: 【答案解析】CINⅡ和CINⅢ：约20%CINⅡ会发展为CINⅢ,5%发展为浸润癌。故所有的CINⅡ和CINⅢ均需要治疗。阴道镜检查满意的CINⅡ可用物理治疗或子宫颈锥切术;阴道镜检查不满意的CINⅡ和所有CINⅢ通常采用子宫颈锥切术,包括子宫颈环形电切除术和冷刀锥切术。

女，36岁，阴道分泌物多，伴腰酸，妇科检查：宫颈肥大，呈颗粒突起，波及面积不到2／3 该病人可能诊断为 
A颗粒型，轻度   B乳突型，轻度   C颗粒型，中度   D颗粒型，重度   E乳突型，中度   
答案: C 
解析: 【答案解析】根据糜烂面积大小可将宫颈糜烂分为3度：轻度（I）指糜烂面小于整个宫颈面积的1/3；中度（Ⅱ）指糜烂面占整个宫颈面积的1/3～2/3；重度（Ⅲ）指糜烂面占整个宫颈面积的2/3以上。按照糜烂深浅程度分为3型：单纯型糜烂、颗粒型糜烂、乳突型糜烂。单纯型糜烂多是在炎症初期，糜烂表面平坦；颗粒型糜烂是单纯型糜烂进一步发展糜烂面凹凸不平呈颗粒状，称为颗粒型糜烂；乳突型糜烂是颗粒型糜烂没有及时治疗，表面不平的颗粒更加明显称乳突状，称为乳突型糜烂。

32岁，外阴瘙痒伴分泌物多4～5天，妇科检查：阴道黏膜散在红色斑点，阴道内多量脓性泡沫状分泌物，有臭味 此病人治疗应首选 
A局部用药即可达治愈   B全身及局部同时用药效果最佳   C使用碱性液冲洗阴道可提高疗效   D症状消失复查分泌物转阴即停药   E男方不易感染，无需用药治疗   
答案: B 
解析: 【答案解析】结合题干描述初步考虑题中为滴虫性阴道炎患者，治疗上应全身及局部同时用药，这样效果最佳。初次治疗可选择甲硝唑2g,单次口服;或替硝唑2g,单次口服;或甲硝唑400mg,每日2次,连服7日。口服药物的治愈率为90% ~95%。滴虫阴道炎主要由性行为传播,性伴侣应同时进行治疗，并告知患者及性伴侣治愈前应避免无保护性交。

32岁，外阴瘙痒伴分泌物多4～5天，妇科检查：阴道黏膜散在红色斑点，阴道内多量脓性泡沫状分泌物，有臭味 此病人确切诊断为 
A细菌性阴道病   B真菌性阴道炎   C滴虫阴道炎   D淋球菌阴道炎   E外阴瘙痒症   
答案: C 
解析: 【答案解析】 滴虫阴道炎：潜伏期为4~28日。25%~50%患者感染初期无症状。主要症状是阴道分泌物增多及外阴瘙痒,间或有灼热、疼痛、性交痛等。分泌物典型特点为稀薄脓性、黄绿色、泡沫状、有臭味。严重者有散在出血点,甚至宫颈有出血斑点,形成“草莓样”宫颈,后穹隆有多量白带,呈灰黄色、黄白色稀薄液体或黄绿色脓性分泌物，常呈泡沫状。带虫者阴道黏膜无异常改变。 

32岁，外阴瘙痒伴分泌物多4～5天，妇科检查：阴道黏膜散在红色斑点，阴道内多量脓性泡沫状分泌物，有臭味 对此病人进行检查时，不正确操作是 
A取分泌物前不能做双合诊   B取分泌物前先行碱性液体冲洗   C取分泌物行悬滴法检查   D可疑病人多次悬滴法阴性时做培养   E检查标本应注意保暖   
答案: B 
解析: 【答案解析】滴虫性阴道炎时，应用酸性溶液冲洗，以降低PH值，使滴虫不宜生存。而不应该用碱性溶液冲洗。生理情况下,雌激素使阴道上皮增生变厚并增加细胞内糖原含量,阴道上皮细胞分解糖原为单糖,阴道乳杆菌将单糖转化为乳酸，维持阴道正常的酸性环境(pH≤4.5,多在3.8~4.4),抑制其他病原体生长,称为阴道自净作用。所以取分泌物前先行酸性液体冲洗。

40岁妇女，近3日白带多，伴外阴痒就诊，查外阴黏膜充血，阴道壁充血，分泌物黄绿色，有臭味，中等量，呈泡沫状，宫颈充血 此病人确切诊断为 
A真菌性阴道炎   B滴虫阴道炎   C老年性阴道炎   D阿米巴性阴道炎   E外阴瘙痒   
答案: B 
解析: 【答案解析】滴虫性阴道炎是由毛滴虫感染引起的。滴虫属厌氧的寄生原虫，适于在阴道内生长繁殖而发生炎症。主要症状为白带增多，呈黄白稀薄泡沫状，伴有外阴痰痒、灼热感，合并尿道感染时，可有尿频、尿痛甚至血尿。妇科检查见阴道及宫颈黏膜充血，常有散在红色斑点或草毒状突起，阴道后穹窿有多量稀薄黄白液性或脓性泡沫状分泌物。

40岁妇女，近3日白带多，伴外阴痒就诊，查外阴黏膜充血，阴道壁充血，分泌物黄绿色，有臭味，中等量，呈泡沫状，宫颈充血此病人应进行的辅助检查是 
A血常规   B尿常规   C阴道分泌物细菌培养及药敏试验   D悬滴法阴道分泌物查滴虫   E阴道细胞学检查   
答案: D 
解析: 【答案解析】滴虫性阴道炎主要症状为阴道分泌物异常及外阴瘙痒，检查见阴道壁充血、水肿及稀薄脓性、泡沫状分泌物。最常用的诊断方法是阴道分泌物湿片法，镜下见到活动的阴道毛滴虫。

产妇，37岁。G1P0，胎膜已破3天，临产2天，胎动消失半天，由乡卫生院转来，体检：体温39．9℃，脉搏124次／分，血压12．0／9．0kPa（90／60mmHg），胎位LOA，先露+2，胎心110次／分，胎儿监测晚期减速，宫体压痛，尿色清，宫13开张2cm，血象：白细胞2．2×109／L，中性0．95，淋巴0．05 下列处理哪项是错误的
A吸氧   B静脉抗生素   C高渗葡萄糖+维生素C静滴    D静注催产素促进阴道分娩   E剖宫产   
答案: D 
解析: 【答案解析】催产素使用禁忌症：高张力型子宫功能障碍、子宫破裂倾向、产道异常、胎位不正、头盆不称、前置胎盘及三次妊娠以上的经产妇或有剖宫产史的产妇。

产妇，37岁。G1P0，胎膜已破3天，临产2天，胎动消失半天，由乡卫生院转来，体检：体温39．9℃，脉搏124次／分，血压12．0／9．0kPa（90／60mmHg），胎位LOA，先露+2，胎心110次／分，胎儿监测晚期减速，宫体压痛，尿色清，宫13开张2cm，血象：白细胞2．2×109／L，中性0．95，淋巴0．05 下列诊断，哪项是错误的 
A高龄初产   B胎膜早破   C产时感染   D先兆子宫破裂   E胎儿宫内窘迫   
答案: D 
解析: 【答案解析】单凭宫体压痛不能明确诊断，先兆子宫破裂的典型表现是出现病理性缩复环。所以需要排除。

女，孕1产0，足月临产14小时，宫口开7 cm，产程进展缓慢，胎心140～150次／分，胎头矢状缝与坐骨棘间径一致，枕骨在母体右侧，S+1 下列处理哪项恰当
A立即剖宫产   B产钳术   C胎头吸引器   D穿颅术   E待其自然分娩   
答案: A 
解析: 【答案解析】应立即抑制子宫收缩:肌内注射哌替啶100mg,或静脉全身麻醉。行剖宫产术。

女，孕1产0，足月临产14小时，宫口开7 cm，产程进展缓慢，胎心140～150次／分，胎头矢状缝与坐骨棘间径一致，枕骨在母体右侧，S+1 上述产妇临产30小时，查：平脐处可见缩复环，下段压痛，胎心微弱，已破膜，羊水混浊，宫口近开全，先露头，S+1。其诊断考虑为 
A高张性宫缩乏力   B胎盘早剥   C先兆子宫破裂   D子宫破裂   E痉挛性狭窄环   
答案: C 
解析: 【答案解析】先兆子宫破裂: ①子宫呈强直性或痉挛性过强收缩，下腹剧痛难忍，压痛明显;②病理缩复环形成，并逐渐上升达脐平或脐上;③膀胱受压充血，出现排尿困难及血尿;④胎心率加快或减慢或听不清。子宫病理缩复环形成、下腹部压痛、胎心率异常和血尿，是先兆子宫破裂四大主要表现。

女，孕1产0，足月临产14小时，宫口开7 cm，产程进展缓慢，胎心140～150次／分，胎头矢状缝与坐骨棘间径一致，枕骨在母体右侧，S+1 其诊断是
A右枕前位   B持续性右枕横   C持续性左枕后   D持续性左枕横   E持续性右枕后   
答案: B 
解析: 【答案解析】胎儿先露部的指示点与母体骨盆的关系称为胎方位。枕先露以枕骨面先露以颏骨、臀先露以骶骨、肩先露以肩胛骨为指示点。每个指示点与母体骨盆人口左、右、前、后横而有不同胎位。头先露、臀先露各有6种胎方位,肩先露有4种胎方位。如枕先露时,胎头枕骨位于母体骨盆的左前方,应为枕左前位,余类推。枕左前(LOA)、枕左横(LOT)、枕左后(LOP)、枕右前(ROA)、枕右横(ROT)、枕右后(ROP)颏左前(LMA)、颏左横(LMT)、颏左后(LMP)颏右前(RMA)、颏右横(RMT)、颏右后(RMP)、骶左前(LSA)、骶左横(LST)、骶左后(LSP)骶右前(RSA)、骶右横(RST)、低右后(RSP)、肩左前(LScA)、肩左后(LScP)肩右前(RScA)、肩右后(RScP)

初孕妇，因第二产程延长，行左侧会阴切开+低位产钳助产，娩出4000g一活婴，产后2小时伤口疼痛，肛门坠胀并有便意，大便常规检验正常。体检：贫血貌，血压12／8kPa（90／60mmHg），左会阴稍肿，阴道出血不多 首先应作下列哪项处理
A宫缩剂   B阴道镜检查   C肛指检查   D抗炎   E止血剂   
答案: C 
解析: 【答案解析】题中患者阴道出血不多，但却呈休克早期表现。考虑可能有直肠损伤出血或膀胱损伤出血，依此考虑选C。

初孕妇，因第二产程延长，行左侧会阴切开+低位产钳助产，娩出4000g一活婴，产后2小时伤口疼痛，肛门坠胀并有便意，大便常规检验正常。体检：贫血貌，血压12／8kPa（90／60mmHg），左会阴稍肿，阴道出血不多 下列哪项诊断可能性最大 
A菌痢   B宫颈撕裂   C阴道壁血肿   D会阴Ⅲ度撕裂    E肠胃炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】阴道壁血肿是阴道壁血管受损破裂而皮肤或黏膜相对完整，血液在局部组织淤积形成血肿。其主要表现为局部疼痛，而临床上常将其疼痛与产后损伤性疼痛相混淆，不易被发现而误诊。

女，32岁。孕40周．妊娠合并子宫肌瘤，阴道分娩胎盘娩出后阴道出血量多，暗红色检查：宫底高，子宫软，产道无裂伤，血自宫腔流出，有血块，检查胎盘完整，血压14．6／12kPa（110／90mmHg） 除给宫缩剂外首先处理的是 
A止血剂   B抗炎   C迅速按摩子宫止血   D子宫腔内纱布填塞   E髂内动脉结扎   
答案: C 
解析: 【答案解析】按摩子宫有效。题中问“首先处理的是”，考虑迅速按摩子宫止血简单快速。

女，32岁。孕40周．妊娠合并子宫肌瘤，阴道分娩胎盘娩出后阴道出血量多，暗红色检查：宫底高，子宫软，产道无裂伤，血自宫腔流出，有血块，检查胎盘完整，血压14．6／12kPa（110／90mmHg） 最可能诊断为
A子宫收缩乏力   B凝血功能障碍   C胎盘残留   D产道损伤   E胎盘粘连   
答案: A 
解析: 【答案解析】本例患有子宫肌瘤，可影响产后子宫收缩，引起产后出血。况且本例产后出血发生在胎盘娩出之后，宫底高、子宫软等等，都是子宫收缩乏力的特点。

经产妇36岁，孕40周，晨3时突然大量阴道出血，急诊来院，体检：血压16／10kPa（120／75mmHg），尿蛋白（-），腹部检查：子宫高35cm，胎头高浮，子宫前壁无压痛。阴道检查：阴道内有手拳大的凝血块，宫颈软，宫口开大一指，先露部未及胎盘组织 即刻应采取的措施中哪一项应除外 
A加压给氧改善呼吸循环功能   B盐酸罂粟碱静脉缓注   C抗过敏治疗   D抗休克治疗   E立即切除子宫   
答案: E 
解析: 【答案解析】(1)供氧:保持呼吸道通畅,立即面罩给氧,或气管插管正压给氧,必要时气管切开;保证供氧以改善肺泡毛细血管缺氧状况,预防及减轻肺水肿;改善心、脑、肾等重要脏器的缺氧状况。(2)解除肺动脉高压:应用解痉药物缓解肺动脉高压,改善肺血流低灌注,根本改善缺氧，预防右心衰竭所致的呼吸循环衰竭。(3)抗过敏:分娩前后突然出现羊水栓塞的前驱症状,在改善缺氧同时,应立即给予大剂量肾上腺糖皮质激素抗过敏、解痉,稳定溶酶体，保护细胞。（4）羊水栓塞引起的休克比较复杂，与过敏、 肺源性、心源性及DIC等多种因素有关,应综合考虑。

经产妇36岁，孕40周，晨3时突然大量阴道出血，急诊来院，体检：血压16／10kPa（120／75mmHg），尿蛋白（-），腹部检查：子宫高35cm，胎头高浮，子宫前壁无压痛。阴道检查：阴道内有手拳大的凝血块，宫颈软，宫口开大一指，先露部未及胎盘组织 该产妇分娩后5分钟突然发生烦躁不安，寒战，呕吐，咳嗽，呼吸困难，发绀，血压10．7／5．3kPa.（80／40mmHg），脉细弱，首先应考虑下列何种情况 
A失血性休克   B脑血管意外   C羊水栓塞   D感染与休克   E子宫破裂   
答案: C 
解析: 【答案解析】羊水栓塞：是以骤然的血压下降(血压与失血量不符合)、 组织缺氧和消耗性凝血病为特征的急性综合征。患者突然出现咳嗽、呼吸困难、发绀、血压下降等情况考虑为羊水栓塞。

经产妇36岁，孕40周，晨3时突然大量阴道出血，急诊来院，体检：血压16／10kPa（120／75mmHg），尿蛋白（-），腹部检查：子宫高35cm，胎头高浮，子宫前壁无压痛。阴道检查：阴道内有手拳大的凝血块，宫颈软，宫口开大一指，先露部未及胎盘组织 请考虑哪项出血原因 
A子宫破裂   B宫颈裂伤   C胎盘早剥   D前置胎盘（边缘性）   E正常临产见红   
答案: D 
解析: 【答案解析】典型症状为妊娠晚期或临产时,发生无诱因、无痛性反复阴道流血。妊娠晚期子宫下段逐渐伸展,牵拉宫颈内口,宫颈管缩短;临产后规律宫缩使宫颈管消失成为软产道一部分。宫颈口扩张，附着于子宫下段及宫颈内口的胎盘前置部分不能相应伸展而与其附着处分离,血窦破裂出血。

32岁，第二胎，孕34周，出现皮肤瘙痒、巩膜发黄1周，无其他不适，血压16／12kPa，以往妊娠有同样发作史，产后黄疸自行消退；化验ALTl40单位 若是传染性肝炎，一般必定有
A黄疸   BALT剧烈升高    C胆固醇升高   D纳差，恶心，呕吐等消化道症状   EHBsAg（+）    
答案: D 
解析: 【答案解析】急性传染性肝炎：临床表现：①有与病毒性肝炎患者密切接触史；②出现不能用其他原因解释的消化道系统症状，如食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、肝区疼痛。

32岁，第二胎，孕34周，出现皮肤瘙痒、巩膜发黄1周，无其他不适，血压16／12kPa，以往妊娠有同样发作史，产后黄疸自行消退；化验ALTl40单位 若要明确是否妊娠期肝内胆汁淤积症，下列检查应首选何项
A血清总胆红素+胆红素   B血胆固醇   C血清胆酸   D尿胆素   E麝香草酚浊度试验   
答案: C 
解析: 【答案解析】血清TBA测定可反映肝细胞的合成、摄取和排泌功能,是比其他指标更敏感的肝细胞损伤的诊断指标;也用于反映肠道、胆道及门脉系统病变。 

32岁，第二胎，孕34周，出现皮肤瘙痒、巩膜发黄1周，无其他不适，血压16／12kPa，以往妊娠有同样发作史，产后黄疸自行消退；化验ALTl40单位 下列诊断何项可能性最大 
A妊高征致肝损   B急性病毒性肝炎   C妊娠急性脂肪肝   D妊娠期肝内胆汁淤积症   E药物性肝炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】（1）瘙痒无皮肤损伤的瘙痒是ICP的首发症状, 约80%患者在妊娠30周后出现,有的甚至更早。（2）黄疸10%~15%患者出现轻度黄疸,般不随孕周的增加而加重。（3）皮肤抓痕四肢皮肤出现因瘙痒所致条状抓痕。（4）一般无明显消化道症状,少数孕妇出现上腹不适,轻度脂肪痢。

女，G1P0，孕32周，感头昏，乏力及食欲差，半月余，查：胎位，胎心及骨盆测量均正常，血红蛋白80g／L，血细胞比容25％ 治疗药物应首选 
A叶酸   B硫酸亚铁   C少量多次输血   D维生素B12肌注    E右旋糖酐铁   
答案: B 
解析: 【答案解析】补充铁剂以口服给药为主。硫酸亚铁0. 3g或琥珀酸亚铁0.1g,每日3次，同时服维生素C0.1 ~0.3g促进铁的吸收。目前,临床上庶糖铁应用也较多。

女，G1P0，孕32周，感头昏，乏力及食欲差，半月余，查：胎位，胎心及骨盆测量均正常，血红蛋白80g／L，血细胞比容25％较准确的诊断是 
A巨幼红细胞性贫血   B缺铁性贫血   C地中海贫血   D再生障碍性贫血   E以上都不是   
答案: B 
解析: 【答案解析】缺铁性贫血：轻者无明显症状,或只有皮肤、口唇黏膜和睑结膜稍苍白;重者可有乏力、头晕心悸、气短、食欲缺乏、 腹胀、腹泻、皮肤黏膜苍白、皮肤毛发干燥、指甲脆薄以及口腔炎、舌炎等。

28岁，孕34周，10天前开始感觉乏力，食欲差，近5天病情加重，伴呕吐，巩膜发黄，神志欠清而入院，血压18．O／12．0kPa，（135／90mmHg），ALT35U，胆红素176μ mol／L，蛋白（-） （助理医师不要求）最不适当的治疗是 
A尽快终止妊娠   B防治肝昏迷   C积极保肝   D使用广谱抗生素   E消除黄疸   
答案: A 
解析: 【答案解析】终止妊娠:妊娠合并重型肝炎在短期内病情多数难以康复,临床上应积极治疗,待病情有所稳定后选择人力充足的有利时机终止妊娠,即凝血功能、白蛋白胆红素、转氨酶等重要指标改善并稳定24小时左右;不应尽快终止妊娠。

28岁，孕34周，10天前开始感觉乏力，食欲差，近5天病情加重，伴呕吐，巩膜发黄，神志欠清而入院，血压18．O／12．0kPa，（135／90mmHg），ALT35U，胆红素176μ mol／L，蛋白（-） （助理医师不要求）最佳诊断是下列哪项 
A妊娠脂肪肝   B妊娠肝内胆汁淤积症   C妊高征肝损害   D药物性肝损害   E妊娠合并重症肝炎   
答案: E 
解析: 【答案解析】妊娠出现以下情况时考虑重型肝炎:①消化道症状严重;②血清总胆红素>171 μmol/L,或黄疸迅速加深，每日，上升>17. 1μmol/L;③凝血功能障碍，全身出血倾向，PTA<40%;④肝脏缩小，出现肝臭气味，肝功能明显异常;⑤肝性脑病;⑥肝肾综合征。

28岁，孕34周，10天前开始感觉乏力，食欲差，近5天病情加重，伴呕吐，巩膜发黄，神志欠清而入院，血压18．O／12．0kPa，（135／90mmHg），ALT35U，胆红素176μ mol／L，蛋白（-） （助理医师不要求）首先应选择的检查是 
A全血细胞计数   B碱性磷酸酶   C胆酸   D肝炎病毒抗原抗体七项   E血糖   
答案: D 
解析: 【答案解析】本例很可能诊断为妊娠合并急性病毒性肝炎——（可表现为身体不适、全身酸痛.畏寒、发热等流感样症状;乏力、纳差、右上腹疼痛、腹胀、腹泻等消化系统症状。皮肤和巩膜黄染、肝区叩痛。肝脾肿大,因妊娠期受增大子宫的影响，常难以被触及。甲型、乙型、丁型病毒性肝炎黄疽前期的症状较为明显,而丙型、戊型病毒性肝炎的症状相对较轻。），为确诊应检查肝炎病毒抗原抗体七项，故答案选D。

初孕妇，妊娠39周，剧烈持续腹痛4小时入院，贫血貌，血压130／80mmHg，脉搏120次／分，子宫硬，不松弛，有局限性压痛，胎位不清，胎心110次／分，阴道少量流血，肛查宫口未开。 此时最正确的处理应是 
A输血输液   B静脉滴注缩宫素引产   C给予镇静药等待产程发动   D剖宫产结束分娩   E以上都不是   
答案: D 
解析: 【答案解析】胎盘早剥剖宫产指征①Ⅱ度胎盘早剥,不能在短时间内结束分娩者;②I度胎盘早剥,出现胎儿窘迫征象者;③Ⅲ度胎盘早剥,产妇病情恶化,胎儿已死，不能立即分娩者;④破膜后产程无进展者。剖宫产取出胎儿与胎盘后，立即注射宫缩剂，并按摩子宫促进子宫收缩。发现有子宫胎盘卒中时,在按摩子宫同时，可以用热盐水纱垫湿热敷子宫,多数子宫收缩转佳。若发生难以控制的大量出血,应快速输人新鲜血、凝血因子,并行子宫切除术。

初孕妇，妊娠39周，剧烈持续腹痛4小时入院，贫血貌，血压130／80mmHg，脉搏120次／分，子宫硬，不松弛，有局限性压痛，胎位不清，胎心110次／分，阴道少量流血，肛查宫口未开。 为明确诊断，最有价值的辅助检查是
A胎心监护   B阴道检查   CB超    D血红细胞计数及血红蛋白值   E血白细胞计数及分类   
答案: C 
解析: 【答案解析】B型超声检查可清楚显示子宫壁、胎盘、胎先露部及宫颈的位置.

初孕妇，妊娠39周，剧烈持续腹痛4小时入院，贫血貌，血压130／80mmHg，脉搏120次／分，子宫硬，不松弛，有局限性压痛，胎位不清，胎心110次／分，阴道少量流血，肛查宫口未开。 可能的诊断是 
A前置胎盘   B先兆子痫   C继发性贫血   D低张性子宫收缩乏力   E胎盘早剥   
答案: E 
解析: 【答案解析】胎盘早剥：典型症状为妊娠中期突发持续性腹痛,伴或不伴阴道流血,严重时出现休克、弥散性血管内凝血。威胁母儿生命。可出现恶心、呕吐、面色苍白、四肢湿冷、脉搏细数、血压下降等休克症状,且休克程度大多与母血丢失成比例。腹部检查见子宫硬如板状,宫缩间歇时不能松弛,胎位扪不清，胎心消失。

女，34岁，有连续3次晚期自然流产史，现妊娠4+月，阴道少量出血，下坠感。检查：阴道少量出血，宫颈口开约2cm，宫体前倾4+月妊娠大小，无宫缩，附件（-） 下列处理哪项最为重要 
A镇静剂   B禁止性生活   C黄体酮注射   D维生素E   E宫颈内口环扎术   
答案: E 
解析: 【答案解析】宫颈功能不全应在孕14 ~ 18周行宫颈环扎术,术后定期随诊,提前住院，待分娩发动前拆除缝线。若环扎术后有流产征象，治疗失败,应及时拆除缝线,以免造成宫颈撕裂。

女，34岁，有连续3次晚期自然流产史，现妊娠4+月，阴道少量出血，下坠感。检查：阴道少量出血，宫颈口开约2cm，宫体前倾4+月妊娠大小，无宫缩，附件（-） 孕妇最可能的诊断是 
A不全流产   B过期流产   C早期流产   D复发性流产   E完全流产   
答案: D 
解析: 【答案解析】复发性流产指同一性伴侣连续发生3次及3次以上的自然流产。复发性流产大多数为早期流产,少数为晚期流产。虽然复发性流产的定义为连续3次或3次以上,但大多数专家认为连续发生2次流产即应重视并予评估,因为其再次流产的风险与3次者相近。

女，28岁，于妊娠早期有早孕反应，尿hCG阳性。于妊娠17周时感有胎动。B超示单胎，头位，见心脏搏动。现为妊娠26周，近2周来自觉胎动停止，腹部不再增大，来门诊检查，宫底平脐，未闻及胎心，复查B超未见胎心搏动和胎动 实验室检查正常，此时首选的治疗方法应是
A钳刮   B雌激素+刮宫    C雌激素+刮宫+抗感染    D中期妊娠引产   E肌注催产素   
答案: D 
解析: 【答案解析】结合题干描述，确定题中为一妊娠26周孕妇，但两周前即感觉无胎动的征象，确定胎死宫内，针对此应行中期妊娠引产。中期妊娠引产是在妊娠16～24周采用药物或水囊等方法，将胎儿及其附属物排出体外，使妊娠终止的一种方法。

女，28岁，于妊娠早期有早孕反应，尿hCG阳性。于妊娠17周时感有胎动。B超示单胎，头位，见心脏搏动。现为妊娠26周，近2周来自觉胎动停止，腹部不再增大，来门诊检查，宫底平脐，未闻及胎心，复查B超未见胎心搏动和胎动 最需要的实验室检查是 
A白细胞计数分类   B血糖   C凝血功能检查   D肝功能   E肾功能   
答案: C 
解析: 【答案解析】死胎在宫腔内停留过久能引起母体凝血功能障碍。胎儿死亡后约80%在2~3周内自然娩出,若死亡后3周胎儿仍未排出,退行性变的胎盘组织释放凝血活酶进入母血循环,激活血管内凝血因子,容易引起弥散性血管内凝血(DIC)。胎死宫内4周以上,DIC发生机会增多，可引起分娩时的严重出血。所以要做凝血功能检查

女，28岁，于妊娠早期有早孕反应，尿hCG阳性。于妊娠17周时感有胎动。B超示单胎，头位，见心脏搏动。现为妊娠26周，近2周来自觉胎动停止，腹部不再增大，来门诊检查，宫底平脐，未闻及胎心，复查B超未见胎心搏动和胎动 临床诊断是
A过期流产   B习惯性流产   C死胎   D死产   E葡萄胎   
答案: C 
解析: 【答案解析】妊娠20周后胎儿在子宫内死亡,称为死胎。孕妇自觉胎动停止，子宫停止增长，检查时听不到胎心，子宫大小与停经周数不符,B型超声检查可确诊。

孕2月孕妇，平时体健，昨晚始下腹痛伴出血，量多，今日出血仍多并感头晕，眼花，来医院途中昏倒，急救入院，检查：外阴有大量血迹，阴道内积血块，宫颈口开，内可触及软性胚胎组织，宫体2月妊娠大小，面色苍白，血压9．3／7．3kPa，（70／50mmHg），脉搏120次／分 此时最合适的处理是纠正休克的同时应给予 
A清宫   B催产素静脉滴注   C维生素K   D前列腺素   E升压药   
答案: A 
解析: 【答案解析】难免流产一旦确诊,应尽早使胚胎及胎盘组织完全排出。早期流产应及时行清宫术。 

孕2月孕妇，平时体健，昨晚始下腹痛伴出血，量多，今日出血仍多并感头晕，眼花，来医院途中昏倒，急救入院，检查：外阴有大量血迹，阴道内积血块，宫颈口开，内可触及软性胚胎组织，宫体2月妊娠大小，面色苍白，血压9．3／7．3kPa，（70／50mmHg），脉搏120次／分 最可能诊断 
A难免流产伴休克   B不全流产伴休克   C前置胎盘伴休克   D输卵管妊娠伴休克   E胎盘早剥伴休克   
答案: A 
解析: 类型病史妇科检查出血量下腹痛组织排出宫颈口子宫大小先兆流产少无或轻无闭与妊娠周数相符难免流产中→多加剧无扩张相符或略小不全流产少→多减轻部分排出扩张或有组织物堵塞小于妊娠周数完全流产少→无无全部排出闭正常或略大患者宫口开，出血多，子宫与孕周相符，考虑难免流产伴休克。

孕2月孕妇，平时体健，昨晚始下腹痛伴出血，量多，今日出血仍多并感头晕，眼花，来医院途中昏倒，急救入院，检查：外阴有大量血迹，阴道内积血块，宫颈口开，内可触及软性胚胎组织，宫体2月妊娠大小，面色苍白，血压9．3／7．3kPa，（70／50mmHg），脉搏120次／分 估计出血量
A100m1    B200ml    C300ml    D400ml    E>500ml    
答案: E 
解析: 分期程度神志口渴皮肤黏膜 脉搏 血压 体表血管 尿量 估计失血量 色泽温度休克代偿  期轻度神志清楚，伴有痛苦表情，精紧张口渴          开始苍白 正常,发100次/分以下， 尚有力   收缩压正常或稍升高，舒张压增高,脉压缩小。正常 正常20%以下( 800ml以下) 休克失代偿期中度神志尚清楚，表情淡漠很口渴苍白  发冷 100-200次/分钟  收缩压为90-70mmHg,脉压小表清静脉塌陷，毛细血管充盈迟缓尿少20% -40%(800一1600ml)重度意识模糊，甚至昏迷非常口渴,可能无主诉显著苍白,肢端青紫厥冷(肢速更明显速而细弱,或摸不清 收缩压在70mmHg以下或测不到毛细血管充盈非常迟缓,表浅静脉塌陷 尿少或无尿40%以上(1600ml以上)

女，28岁，诉妊娠4+月，昨搬重物后，腰酸，下坠感，今上午下腹始有阵痛，持续加重，半小时前阴道有流液，量较多，湿透内裤，急诊来院 如确诊胎膜已破，此患者最适当处理是
A安胎   B刮   C用宫缩药物尽早使胚胎，胎盘组织排出   D抗炎   E输血   
答案: C 
解析: 【答案解析】难免流产一旦确诊,应尽早使胚胎及胎盘组织完全排出。早期流产应及时行清宫术，对妊娠物应仔细检查,并送病理检查;如有可能争取做绒毛染色体核型分析,对明确流产原因有帮助。晚期流产时,子宫较大，出血较多,可用缩宫素10~20U加于5%葡萄糖注射液500ml中静脉滴注,促进子宫收缩。当胎儿及胎盘排出后检查是否完全，必要时刮宫以清除宫腔内残留的妊娠物。应给予抗生素预防感染。

女，28岁，诉妊娠4+月，昨搬重物后，腰酸，下坠感，今上午下腹始有阵痛，持续加重，半小时前阴道有流液，量较多，湿透内裤，急诊来院最有助于该诊断的检查是
A测宫缩   B听胎心   C测阴道液体pH    D尿hCG定性    E血常规   
答案: C 
解析: 【答案解析】正常阴道液pH为4.5~5.5,羊水pH为7.0~7.5。若pH≥6.5,提示胎膜早破,准确率90%。血液、尿液、宫颈黏液、精液及细菌污染可出现假阳性。

女，28岁，诉妊娠4+月，昨搬重物后，腰酸，下坠感，今上午下腹始有阵痛，持续加重，半小时前阴道有流液，量较多，湿透内裤，急诊来院 最可能的诊断是 
A先兆流产   B难免流产   C不全流产   D完全流产   E习惯性流产   
答案: B 
解析: 【答案解析】患者阵发性骨痛进行性加重，出现阴道流液考虑难免流产。

女，28岁，因停经52天，阴道出血1周，诊断先兆流产，入院安胎。次日腹痛伴阴道流血增多，蹲厕时见有组织物排出，阴道出血仍不止，腹痛减轻 此时最恰当的处理是 
A清宫   BB超检查宫腔有无残留胚胎，然后决定处理方案    C催产素静脉滴注   D抗炎+观察    E宫腔镜检查   
答案: A 
解析: 【答案解析】一经确诊,应尽快行刮宫术或钳刮术,清除宫腔内残留组织。阴道大量出血伴休克者,应同时输血输液,并给予抗生素预防感染。

女，28岁，因停经52天，阴道出血1周，诊断先兆流产，入院安胎。次日腹痛伴阴道流血增多，蹲厕时见有组织物排出，阴道出血仍不止，腹痛减轻 最有助于诊断的检查是 
AB型超声检查附件有无肿块    B阴道检查子宫大小和宫口开张情况   C血β-hCG定量测定    D后穹隆穿刺有不凝血液   E阴道检查宫颈举痛   
答案: B 
解析: 【答案解析】阴道检查子宫大小和宫口开张情况：不全流产宫口扩张，宫颈口有妊娠物堵塞及持续血液流出，子宫小于停经周数。

女，28岁，因停经52天，阴道出血1周，诊断先兆流产，入院安胎。次日腹痛伴阴道流血增多，蹲厕时见有组织物排出，阴道出血仍不止，腹痛减轻 最可能的诊断是 
A难免流产   B不完全流产   C完全流产   D稽留流产   E习惯性流产   
答案: B 
解析: 类型病史妇科检查出血量下腹痛组织排出宫颈口子宫大小先兆流产少无或轻无闭与妊娠周数相符难免流产中→多加剧无扩张相符或略小不全流产少→多减轻部分排出扩张或有组织物堵塞小于妊娠周数完全流产少→无无全部排出闭正常或略大

女，32岁，停经56天，3天前开始有少量断续阴道出血，昨日始右下腹轻痛，今晨加强，呕吐2次。妇检：子宫口闭，宫颈举痛（+），子宫前倾前屈，较正常稍大，软，子宫右侧可触及拇指大小较软之块物，尿hCG（±），后穹隆穿刺吸出1Oml不凝血液，血象：白细胞10×109／L，中性0．8，血红蛋白75g／L，体温37．5℃，血压10／6kPa（75／45mmHg） 处理方法下列哪项是正确的 
A抗休克同时立即手术   B白细胞较高先用抗生素   C次日复验hCG定量    D为排除流产可能先刮宫   E药物止血   
答案: A 
解析: 【答案解析】手术治疗  分为保守手术和根治手术。保守手术为保留患侧输卵管,根治手术为切除患侧输卵管。手术治疗适用于:①生命体征不稳定或有腹腔内出血征象者;②诊断不明确者;③异位妊娠有进展者(如血hCG>3000IU/L或持续升高有胎心搏动、附件区大包块等);④随诊不可靠者;⑤药物治疗禁忌证或无效者。 患者出现休克，生命体征不稳定，不宜进行BCDE治疗。

女，32岁，停经56天，3天前开始有少量断续阴道出血，昨日始右下腹轻痛，今晨加强，呕吐2次。妇检：子宫口闭，宫颈举痛（+），子宫前倾前屈，较正常稍大，软，子宫右侧可触及拇指大小较软之块物，尿hCG（±），后穹隆穿刺吸出1Oml不凝血液，血象：白细胞10×109／L，中性0．8，血红蛋白75g／L，体温37．5℃，血压10／6kPa（75／45mmHg） 最可能的诊断是 
A不完全流产   B右卵巢黄体破裂   C右输卵管妊娠   D急性附件炎   E卵巢囊肿蒂扭转   
答案: C 
解析: 【答案解析】右输卵管妊娠：典型症状为停经后腹痛与阴道流血。(1)停经:多有6~8周停经史,但输卵管间质部妊娠停经时间较长。(2)腹痛:是输卵管妊娠患者的主要症状,占95%。 (3)阴道流血:占60% ~ 80%。胚胎死亡后，常有不规则阴道流血,色暗红或深褐,量少呈点滴状,一般不超过月经量,少数患者阴道流血量较多，类似月经。 (4)腹部包块:输卵管妊娠流产或破裂时所形成的血肿时间较久者,由于血液凝固并与周围组织或器官(如子宫、输卵管、卵巢、肠管或大网膜等)发生粘连形成包块，包块较大或位置较高者，腹部可扪及。

第一胎孕36周，发现血压升高3周，今晨突然腹痛，诉为持续性，阵发加重，血压20／13kPa，（150／98mmHg），心率112次／分，尿蛋白（++），阴道有少量出血 此时最有可能的诊断是 
A先兆早产   B胎盘早剥   C先兆子宫破裂   D前置胎盘   E子宫肌瘤红色变性   
答案: B 
解析: 【答案解析】胎盘早剥典型症状为妊娠中期突发持续性腹痛,伴或不伴阴道流血，严重时出现休克、弥散性血管内凝血。威胁母儿生命。

第一胎孕36周，发现血压升高3周，今晨突然腹痛，诉为持续性，阵发加重，血压20／13kPa，（150／98mmHg），心率112次／分，尿蛋白（++），阴道有少量出血 此时对诊断最有用的检查是 
A血红蛋白   B白细胞计数+分类    C血细胞比容   DB超    E眼底检查   
答案: D 
解析: 【答案解析】典型声像图显示胎盘与子宫壁之间出现边缘不清楚的液性低回声区即为胎盘后血肿,胎盘异常增厚或胎盘边缘“圆形”裂开。同时可排除前置胎盘。需要注意的是,B型超声检查阴性结果不能完全排除胎盘早剥,尤其是子宫后壁的胎盘。

第一胎孕36周，发现血压升高3周，今晨突然腹痛，诉为持续性，阵发加重，血压20／13kPa，（150／98mmHg），心率112次／分，尿蛋白（++），阴道有少量出血 体格检查最可能发现的子宫体征是 
A子宫有规则阵发收缩，宫缩间期子宫完全放松   B子宫局部隆起似包块状有压痛   C子宫上段硬，下段膨隆压痛，交界处有环状凹陷   D子宫不规则收缩，较硬，压痛，宫缩间歇不完全放松   E子宫柔软，有压痛，无宫缩   
答案: D 
解析: 【答案解析】本例为妊娠高血压疾病，出现了妊娠晚期出血，故首先考虑的疾病是胎盘早剥。可出现恶心、呕吐、面色苍白、四肢湿冷、脉搏细数、血压下降等休克症状,且休克程度大多与母血丢失成比例。腹部检查见子宫硬如板状,宫缩间歇时不能松弛,胎位扪不清，胎心消失。

36岁，初产妇，孕37周，头胀头痛，下肢浮肿已3天，突发持续性剧烈腹痛3小时入院。体检：贫血貌，血压20／13．3kPa.，脉搏110次/分，宫高37cm，腹围102cm，子宫不放松，压痛可疑，胎位不清，胎心音听不清，肛查时发现阴道少量流血，宫颈管未消失，宫口未开 其处理应首先考虑下列何项 
A25％硫酸镁5g静滴    B静滴催产素引产   C剖宫产终止妊娠   D等待自然分娩   E根据胎儿情况决定分娩方式及终止妊娠时间   
答案: C 
解析: 【答案解析】本例高度怀疑胎盘早剥，考虑产妇失血己很多，产妇宫口未开，所以最好的办法是剖宫产终止妊娠。

36岁，初产妇，孕37周，头胀头痛，下肢浮肿已3天，突发持续性剧烈腹痛3小时入院。体检：贫血貌，血压20／13．3kPa.，脉搏110次/分，宫高37cm，腹围102cm，子宫不放松，压痛可疑，胎位不清，胎心音听不清，肛查时发现阴道少量流血，宫颈管未消失，宫口未开 为尽快明确诊断，下述何项辅助检查应优先考虑 
AB超    B血常规   C阴道检查   D胎心监护   E胎儿生物物理评分   
答案: A 
解析: 【答案解析】B型超声检查可清楚显示子宫壁、胎盘、胎先露部及宫颈的位置.  

36岁，初产妇，孕37周，头胀头痛，下肢浮肿已3天，突发持续性剧烈腹痛3小时入院。体检：贫血貌，血压20／13．3kPa.，脉搏110次/分，宫高37cm，腹围102cm，子宫不放松，压痛可疑，胎位不清，胎心音听不清，肛查时发现阴道少量流血，宫颈管未消失，宫口未开 下列诊断哪项可排除 
A孕37周，死胎可能   B重度子痫前期   C高龄初产妇   D胎盘早剥   E高张性宫缩乏力   
答案: E 
解析: 【答案解析】高张性宫缩乏力即是不协调性宫缩乏力，宫腔内压力可达20mmHg。本例是胎盘早剥的表现，不是高张性宫缩乏力的表现。

29岁孕妇，妊娠32周，3周内阴道少量流血2次，今凌晨突然阴道流血多于月经量，无腹痛，血压13．3／10．7kPa，脉率96次/分，宫高30cm，腹围85cm，臀先露，未入盆，胎心音清楚，144次／分 下述何项处理是错误的 
A住院观察   B绝对卧床休息   C配血备用   D口服镇静药片   E肛指检查   
答案: E 
解析: 【答案解析】前置胎盘不宜进行肛指和宫颈检查，以免加重出血。

29岁孕妇，妊娠32周，3周内阴道少量流血2次，今凌晨突然阴道流血多于月经量，无腹痛，血压13．3／10．7kPa，脉率96次/分，宫高30cm，腹围85cm，臀先露，未入盆，胎心音清楚，144次／分 以下辅助检查中应首选哪一项对确定诊断意义最大 
A血常规   B血小板测定   CB超    DX线摄片    E阴道检查   
答案: C 
解析: 【答案解析】B型超声检查可清楚显示子宫壁、胎盘、胎先露部及宫颈的位置,并根据胎盘下缘与宫颈内口的关系,确定前置胎盘类型。

29岁孕妇，妊娠32周，3周内阴道少量流血2次，今凌晨突然阴道流血多于月经量，无腹痛，血压13．3／10．7kPa，脉率96次/分，宫高30cm，腹围85cm，臀先露，未入盆，胎心音清楚，144次／分 应最先考虑的疾病是 
A早产   B前置胎盘   C胎盘早期剥离   D宫颈息肉   E妊娠合并宫颈癌   
答案: B 
解析: 【答案解析】前置胎盘：典型症状为妊娠晚期或临产时.发生无诱因、无痛性反复阴道流血。妊娠晚期子宫下段逐渐伸展,牵拉宫颈内口,宫颈管缩短;临产后规律宫缩使宫颈管消失成为软产道--部分。宫颈口扩张,附着于子宫下段及宫颈内口的胎盘前置部分不能相应伸展而与其附着处分离，血窦破裂出血。

初产妇，孕37周，清晨骤醒发现躺在血中，急诊入院，查血压12／8kPa（90／60mmHg），脉搏120次／分，神清，胎心音160次／分，阴道少量活动性流血 你认为最恰当的处理是 
A止血，输液，等待足月终止妊娠   B争取破膜后头皮钳牵引压迫止血   C输血补液，待血压心率稳定，胎心正常后行剖宫产术   D立即备血，急诊剖宫产术   E备血或输血情况下根据胎方位及胎产式决定分娩方式   
答案: D 
解析: 【答案解析】孕妇反复发生多量出血甚至休克者, 无论胎儿成熟与否,为了孕妇安全应终止妊娠;剖宫产指征:完全性前置胎盘,持续大量阴道流血;部分性和边缘性前置胎盘出血量较多,先露高浮,胎龄达妊娠36周以上,短时间内不能结束分娩，有胎心、胎位异常。

初产妇，孕37周，清晨骤醒发现躺在血中，急诊入院，查血压12／8kPa（90／60mmHg），脉搏120次／分，神清，胎心音160次／分，阴道少量活动性流血 此时所需的检查不应包括哪一项 
A血红蛋白+出凝血时间    B配血   COCT（催产素激惹试验）    DB超    E普鲁卡因皮试   
答案: C 
解析: 【答案解析】催产素激惹试验其原理为诱发宫缩，并用胎儿监护仪记录胎心率变化,了解胎盘于宫缩时一过性缺氧的负荷变化，测定胎儿的储备能力。患者已经胎盘前置，不宜诱发宫缩。

初产妇，孕37周，清晨骤醒发现躺在血中，急诊入院，查血压12／8kPa（90／60mmHg），脉搏120次／分，神清，胎心音160次／分，阴道少量活动性流血 其胎方位下述哪种可能性最少 
ALOT，胎头高浮    BROA，先露已衔接    C臀位   D横位   EROP，先露未入盆    
答案: B 
解析: 【答案解析】典型症状为妊娠晚期或临产时.发生无诱因、无痛性反复阴道流血。考虑患者胎盘前置，腹部检查:子宫软,无压痛,大小与妊娠周数相符。由于子宫下段有胎盘占据，影响胎先露部入盆,故胎先露高浮,常并发胎位异常。所以不是胎头已衔接，而是胎头高浮。

产妇，31岁。宫口已开全，阴道检查胎头矢状缝与骨盆横径一致，小囟门在3点，大囟门在9点 胎头向哪个方向转动才能娩出 
A顺时针转90度    B逆时针转90度    C逆时针转45度    D顺时针转45度    E不需转动   
答案: B 
解析: 【答案解析】枕先露时,胎头枕部到达骨盆底最低位置,肛提肌收缩力将胎头枕部推向阻力小、部位宽的前方,枕左前位的胎头向前旋转45°。胎头向前向中线旋转45°时,后囟转至耻骨弓下。胎头于第一产程末完成内旋转动作。

产妇，31岁。宫口已开全，阴道检查胎头矢状缝与骨盆横径一致，小囟门在3点，大囟门在9点 属于哪种胎位
ALOT    BROT    CLOA   DROA   ELOP   
答案: A 
解析: 【答案解析】胎方位：胎儿先露部的指示点与母体骨盆的关系称为胎方位。枕先露以枕骨面先露以颏骨、臀先露以骶骨、肩先露以肩胛骨为指示点。每个指示点与母体骨盆人口左、右、前、后横而有不同胎位。头先露、臀先露各有6种胎方位,肩先露有4种胎方位。如枕先露时,胎头枕骨位于母体骨盆的左前方,应为枕左前位,余类推。枕左前(LOA)、枕左横(LOT)、枕左后(LOP)、枕右前(ROA)、枕右横(ROT)、枕右后(ROP)颏左前(LMA)、颏左横(LMT)、颏左后(LMP)颏右前(RMA)、颏右横(RMT)、颏右后(RMP)、骶左前(LSA)、骶左横(LST)、骶左后(LSP)骶右前(RSA)、骶右横(RST)、低右后(RSP)、肩左前(LScA)、肩左后(LScP)肩右前(RScA)、肩右后(RScP)

26岁，临产21小时，阴道有少量淡绿色液体流出，宫缩25秒／6～8分，胎心音150次／分。肛查宫口开大2+cm，宫颈轻度水肿。S-2 CST监护出现频繁的晚期减速，胎心音160次／分，此时应首选哪项处理 
A左侧卧位   B静滴50％葡萄糖   C剖宫产结束分娩   D继续给氧   E静滴小剂量催产素   
答案: C 
解析: 【答案解析】当胎心基线率<l00bpm,基线变异≤5bpm,伴频繁晚期减速或重度变异减速时提示胎儿缺氧严重，胎儿常结局不良,可随时胎死宫内。应及时剖宫产结束分娩。 

26岁，临产21小时，阴道有少量淡绿色液体流出，宫缩25秒／6～8分，胎心音150次／分。肛查宫口开大2+cm，宫颈轻度水肿。S-2 根据产妇病情，不应进行哪项处理
ACST检查    B给病人吸氧   C静滴5％苏打水    D静脉推注安定10mg    E静滴催产素   
答案: E 
解析: 【答案解析】催产素使用禁忌症：高张力型子宫功能障碍、子宫破裂倾向、产道异常、胎位不正、头盆不称、前置胎盘及三次妊娠以上的经产妇或有剖宫产史的产妇。S-2，胎头尚未下降到坐骨棘平面，宫颈轻度水肿，所以不可使用催产素。

26岁，临产21小时，阴道有少量淡绿色液体流出，宫缩25秒／6～8分，胎心音150次／分。肛查宫口开大2+cm，宫颈轻度水肿。S-2 下列哪项诊断正确 
A活跃期延长   B潜伏期延长   C原发性宫缩乏力   D胎儿窘迫   E头盆不称   
答案: B 
解析: 【答案解析】从规律宫缩开始至宫颈口扩张4cm称为潜伏期。潜伏期延长为潜伏期初产妇超过20小时，经产妇超过14小时。 

女，45岁，既往月经正常，近1年来经期延长10～15天，量多，此次停经50天，后有阴道出血20天，血红蛋白80g／L，盆腔检查（一），基础体温单相对该病人最佳治疗方案是 
A雌激素周期疗法，以调整周期   B雌一孕激素联合周期治疗   C促排卵药以调整周期   D雌一孕激素序贯疗法   E月经周期后半期应用孕激素   
答案: E 
解析: 【答案解析】也称“子宫内膜脱落法”或“药物刮宫”,停药后短期即有撤退性出血。止血作用机制是使雌激素作用下持续增生的子宫内膜转化为分泌期,达到止血效果。停药后子宫内膜脱落较完全,起到药物性刮宫作用。适用于体内已有一定雌激素水平、血红蛋白水平>80g/L、生命体征稳定的患者。

女，45岁，既往月经正常，近1年来经期延长10～15天，量多，此次停经50天，后有阴道出血20天，血红蛋白80g／L，盆腔检查（一），基础体温单相 如通过检查排除宫体癌后，应考虑为 
A子宫黏膜下肌瘤   B子宫内膜炎   C子宫内膜息肉   D无排卵性异常子宫出血   E排卵性异常子宫出血   
答案: D 
解析: 【答案解析】无排卵性异常子宫出血患者可有各种不同的临床表现。临床上最常见的症状是子宫不规则出血,表现为月经周期紊乱,经期长短不一,经量不定或增多,甚至大量出血。出血期间一般无腹痛或其他不适,出血量多或时间长时常继发贫血，大量出血可导致休克。

女，45岁，既往月经正常，近1年来经期延长10～15天，量多，此次停经50天，后有阴道出血20天，血红蛋白80g／L，盆腔检查（一），基础体温单相 为排除宫体癌应该进行下列何项辅助诊断 
ACAl25测定    B腹腔镜检查并作活检   C分段诊刮并送病理   D超声检查   E子宫输卵管造影   
答案: C 
解析: 【答案解析】分段诊刮并送病理：适用于绝经后子宫出血或老年患者疑有子宫内膜癌,或需要了解宫颈管是否被累及时。

女，35岁。G1P0，孕39+6周，上午6时起宫缩32～37秒／4～5分钟。强度（++）～（+++），胎心率140次／分，LOA，上午8时入院，入院时肛查：宫口开1cm，先露S-1，于下午8时，宫缩20～25秒／7～8分，强度（++）～（+++），宫口开大8cm，胎心率155次／分，阴道检查：坐骨切迹<2指，骶凹平坦，坐骨结节间径7.5cm 尽快结束分娩的措施是 
A急诊剖宫产   B胎头吸引术   C产钳助产   D静待自然分娩   E待宫口开全后再讨论分娩方式   
答案: A 
解析: 【答案解析】中骨盆平面狭窄若胎头双顶径未达坐骨棘水平，或出现胎儿窘迫征象,应行剖宫产术结束分娩。中骨盆平面狭窄若宫口开全，胎头双顶径达坐骨棘水平或更低,可经阴道徒手旋转胎头为枕前位，待其自然分娩.或行产钳或胎头吸引术助产。骨盆出口平面狭窄不应进行阴道试产。 

女，35岁。G1P0，孕39+6周，上午6时起宫缩32～37秒／4～5分钟。强度（++）～（+++），胎心率140次／分，LOA，上午8时入院，入院时肛查：宫口开1cm，先露S-1，于下午8时，宫缩20～25秒／7～8分，强度（++）～（+++），宫口开大8cm，胎心率155次／分，阴道检查：坐骨切迹<2指，骶凹平坦，坐骨结节间径7.5cm 随产程时间延长，下列哪种体征不会出现 
AOCT提示胎心率减速    B羊水清亮   C宫缩减弱    D胎心突然消失    E耻骨联合上方压痛    
答案: B 
解析: 【答案解析】羊水胎粪污染:羊水污染分3度: I度浅绿色; I度黄绿色、混浊;II度稠厚、呈棕黄色。若胎先露部固定,前羊水囊中羊水的性状可与胎先露部上方羊水不同。因此，胎心率<110bpm,而前羊水仍清,应在无菌条件下,于宫缩间隙期轻轻上推胎儿先露部，了解其后羊水性状。注意切勿用力，上推胎儿先露部，以免脐带脱垂。

女，35岁。G1P0，孕39+6周，上午6时起宫缩32～37秒／4～5分钟。强度（++）～（+++），胎心率140次／分，LOA，上午8时入院，入院时肛查：宫口开1cm，先露S-1，于下午8时，宫缩20～25秒／7～8分，强度（++）～（+++），宫口开大8cm，胎心率155次／分，阴道检查：坐骨切迹<2指，骶凹平坦，坐骨结节间径7.5cm 下列哪项处理不恰当 
A胎心监测（OCT）    B吸氧   C静滴催产素   D重新估计胎儿体重   E检查耻骨联合上方是否有压痛   
答案: C 
解析: 【答案解析】本例坐骨切迹<2指，骶凹平坦，坐骨结节间径7.5㎝，说明存在中骨盆及骨盆出口狭窄，故不能静滴催产素经阴道分娩。

女，35岁。G1P0，孕39+6周，上午6时起宫缩32～37秒／4～5分钟。强度（++）～（+++），胎心率140次／分，LOA，上午8时入院，入院时肛查：宫口开1cm，先露S-1，于下午8时，宫缩20～25秒／7～8分，强度（++）～（+++），宫口开大8cm，胎心率155次／分，阴道检查：坐骨切迹<2指，骶凹平坦，坐骨结节间径7.5cm 可能的诊断是
A高龄初产   B骨盆入口狭窄   C骨盆入口和出口狭窄   D出口狭窄   E中骨盆和出口狭窄   
答案: E 
解析: 【答案解析】中骨盆狭窄——坐骨切迹宽度:代表中骨盆后矢状径,其宽度为坐骨棘与骶骨下部间的距离,即骶棘韧带宽度。将阴道内的示指置于韧带上移动,能容纳3横指(5.5 ~6cm)为正常，否则为中骨盆狭窄。出口狭窄——出口横径又称坐骨结节间径。指两坐骨结节末端内缘的距离,正常值平均9cm,此径线与分娩关系密切。出口后矢状径:骶尾关节至坐骨结节间径中点间的距离,正常值平均8.5cm。若出口横径稍短,但出口横径与出口后矢状径之和>15cm时，正常大小的胎头可通过后三角区经阴道娩出。 根据题干坐骨切迹<2指，骶凹平坦，坐骨结节间径7.5cm可以知道中骨盆和出口狭窄

