男，43岁，进行性活动后心悸、气短5年，1周前受凉后咳嗽、咳黄痰，喘憋加重，夜间不能平卧。否认慢性咳嗽史，查体：BP100mmHg,双肺可闻及细湿罗音，心界向左扩大，心率115次每分，率齐，P2亢进，该患者喘憋的可能原因是
A心力衰竭   B急性心肌炎   C慢性支气管炎急性发作   D肺栓塞   E支气管哮喘   
答案: A 
解析: 左心衰竭主要是肺循环淤血所致的临床表现。呼吸困难:一般为渐进性，最先出现劳力性呼吸困难，其后依次发展至夜间阵发性呼吸困难和端坐呼吸，严重时可出现急性肺水肿。常见的临床表现为急性肺水肿，表现为:①突发极度的气急和焦虑，有濒死感;②咳嗽，咳粉红色泡沫痰;③呼吸加快，大汗，皮肤冰冷，苍白，发绀;④双肺可闻及干啰音、喘鸣音和细湿啰音;⑤P2亢进，可闻及S3。患者中年男性，活动后心悸、气短，1周前受凉（心力衰竭的常见诱因）后咳嗽、咳黄痰，喘憋加重，夜间不能平卧，双肺可闻及细湿啰音，心界向左扩大（心力衰竭的常见表现），应考虑诊断为心力衰竭

女，20岁，活动后胸闷，气短2天，3周前曾咳嗽持续发热1周，既往体健，查体：面色苍白、双肺呼吸音清，心界向左下扩大，心率120次/分，频发早搏，第一心音减弱，P2>A2,心尖区可闻见2/6级收缩期杂音，实验室检查：血肌钙蛋白增高，该患者最可能的诊断是
A病毒性心肌炎   B急性心肌梗死   C急性肺栓塞   D慢性心力衰竭   E感染性心内膜炎   
答案: A 
解析: 病毒性心肌炎=20-30岁人群+发热+呼吸困难+肌钙蛋白升高。该患者是青年、有感冒史、突发心脏病，首先考虑病毒性心肌炎

男，60岁，突发性心前区疼痛2小时既往有高脂血症和吸烟史，无高血压和出血性疾病史，查体：BP150/90mmHg，双肺呼吸音清，心率89次每分钟，律齐，心电图示Ⅱ、Ⅲ和aVF导致ST段下斜型压低0.2mV,v1-v6导致ST段弓背向上抬高0.3-0.5mV，该患者最关键的治疗是
A吸氧   B口服硝苯地平控释片   C再灌注治疗   D口服速效救心丸   E口服血管紧张素转换酶抑制剂   
答案: C 
解析: 吸烟史、高脂血症+突发心前区疼痛+v1-v6导致ST段弓背向上抬高=急性广泛性前壁心肌梗死， 急性心肌梗死的治疗原则是:尽早开通梗死相关血管、挽救濒死心肌、缩小梗死面积、保护心功能、防治并发症、改善预后。 及时有效的再灌注治疗是急性心肌梗死救治的关键。对于无禁忌证的患者应尽量争取及早进行再灌注治疗

女，55岁，骨折术后卧床3天，突发呼吸困难，既往高血压病史10年，血压控制良好。查体：BP120/80mmHg，下列体征对兼备诊断肺栓塞和左心衰竭最有意义的是
A颈静脉怒张   B口唇发绀   C心动过速   D呼吸过快   E双下肢水肿   
答案: B 
解析: 急性左心衰症状:主要为肺淤血所致的呼吸困难。一般为渐进性，最先出现劳力性呼吸困难，其后依次发展至夜间阵发性呼吸困难和端坐呼吸，严重时可出现急性肺水肿。肺栓塞典型临床表现：胸痛、呼吸困难（最常见）、咯血。故对兼备诊断肺栓塞和左心衰竭最有意义的是呼吸困难

女，48岁，风湿性心脏瓣膜病10年，喘憋1天，查体BP120/70mmHg端坐位，双肺可闻及湿性啰音，心率106次/分，率齐，心尖部可闻及舒张期杂音，双下肢无水肿，缓解该患者喘憋的首选药物为
A美托洛尔   B胺碘酮   C呋塞米   D普罗帕酮   E地高辛   
答案: C 
解析: 患者中年女性，风湿性心脏瓣膜病史10年，心尖部可闻及舒张期杂音（二尖瓣狭窄典型杂音），喘憋1天，端坐位，双肺可闻及湿性啰音（急性左心衰竭的典型体征），考虑诊断为伴二尖瓣狭窄的急性左心衰竭。患者喘憋的原因应为急性左心衰竭导致的急性肺水肿。此时首选呋塞米快速利尿，减少体液潴留，同时扩张静脉，缓解肺水肿

女，55岁，风湿性心脏瓣膜病二尖瓣狭窄15年，心房颤动1年，无活动后心悸和气短，无夜间阵发性呼吸困难，既往无高血压、糖尿病、脑血管疾病史，超声心动提示左房内径5.3cm，患者抗栓治疗的首选药物是
A华法林   B潘生丁   C氯吡格雷   D阿司匹林   E替罗非班   
答案: A 
解析: 抗凝推荐华法林，其能抑制肝脏合成淀血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ阿司匹林及其他抗血小板药物不能替代华法林

男，65岁，急性前壁心肌梗死3小时，既往有高血压、糖尿病史，平时血压140-150/70-80mmHg，查体：BP90/70mmHg，双肺呼吸音清，心率85次/分，律齐，该患者血压降低的最可能原因是
A主动脉壁硬化   B大动脉弹性降低   C心脏每搏输出量降低   D心率降低   E外周阻力降低   
答案: C 
解析: 患者急性前壁心肌梗死3小时血压降至90/70mmHg,怀疑是由于大面积心肌梗死后，心脏泵功能衰竭导致的外周组织血液灌注不足，即心源性休克。补液治疗无效。表现为意识模糊、四肢湿冷、皮肤发花、尿量减少、血压下降、心动过速、室性奔马律、双肺湿啰音、PWP> 18mmHg、 CI<2.2L/min/m2 

女性，65岁，急性下壁、正后壁心肌便死，当晚意识突然丧失，抽搐，心电图发现有窦性停搏和Ⅲ度房室传导阻滞，此时应首先考虑哪项措施
A扩血管药物   B异丙基肾上腺素   C阿托品   D抗凝治疗   E安装临时起搏器   
答案: E 
解析: 根据心律失常的具体情况决定治疗方案。患者有窦性停搏、和Ⅲ度房室传导阻滞应及时考虑起搏治疗

女性，25岁，3年来反复晕厥，数分钟即恢复，查体：坐位时心尖闻舒张期隆隆样杂音，卧位时该杂音消失，最可能的诊断是
A风心病二尖瓣狭窄   B心脏神经官能症   C肺心病   DAustin-Flint杂音   E左房粘液瘤   
答案: E 
解析: 体积很小的粘液瘤可以没有症状。肿瘤长大后即可呈现血流动力学改变全身表现和周围血管栓塞三类症状。左心房粘液瘤最常见的临床症状是由于房室瓣血流受阻引起心悸、气急等，与风湿性二尖瓣病变相类似。体格检查在心尖区可听到舒张期或收缩期杂音，肺动脉瓣区第二音增强。瘤体活动度较大的病例，在病人变动静脉怒张，杂音的响度和性质可随之改变。左心房粘液瘤在胸部X线检查常显示左心房、右心室增大，肺部瘀血等与二尖瓣病变相变的征象。心电图表现亦与二尖瓣病变相似，但粘液瘤病例很少出现心房颤动。左心房粘液瘤的临床诊断易与风湿性二尖瓣病变相混淆

女，60岁，心肌梗死2个月后，仍心悸、气短、咳嗽、腹胀、尿少，检查：心界向左扩大，心尖搏动弥散，心音低钝，心尖区收缩期杂音3/6级，心电图示原心梗部位ST段仍抬高0.3mV左右，超声心动图示左室扩大，左室心尖部圆钝变薄，收缩期向外膨出，临床诊断为
A陈旧性心肌梗死   B急性心肌梗死   C左心衰竭   D室壁瘤   E右心衰竭   
答案: D 
解析: 室壁膨胀瘤(室壁瘤) 表现为局部室壁变薄、收缩期向外突出呈矛盾运动。多见于前壁、心尖部心肌梗死患者。发生室壁瘤后，心室大小、外形有明显变化，射血分数明显下降，常继发慢性左心功能不全。由于室壁瘤内血液淤滞，容易形成附壁血栓，血栓脱落后可导致外周动脉栓塞

男，55岁，心肌梗死后2年，无心前区疼痛表现，1个月来反复发作心悸，心电图提示频发室性早搏、二联律，冠状动脉造影提示：前降支100％阻塞，心尖部大室壁瘤形成，内有附壁血栓，最恰当的治疗是
A进行前降支搭桥手术   B溶栓药物治疗   C切除室壁瘤，取出附壁血栓   D给予利多卡因控制心律失常   E以上都不是   
答案: C 
解析: 室壁膨胀瘤(室壁瘤) 表现为局部室壁变薄、收缩期向外突出呈矛盾运动。多见于前壁、心尖部心肌梗死患者。发生室壁瘤后，心室大小、外形有明显变化，射血分数明显下降，常继发慢性左心功能不全。由于室壁瘤内血液淤滞，容易形成附壁血栓，血栓脱落后可导致外周动脉栓塞。故应该切除室壁瘤，取出附壁血栓

58岁，患者因劳累出现左胸不适，疼痛，心电图示急性心梗，最为积极的治疗方法宜选用
A药物治疗   B冠状动脉内成形及支架植入术   C静脉溶栓   D主动脉气囊反搏治疗   E外科手术治疗   
答案: B 
解析: 急性心肌梗死的治疗原则是:尽早开通梗死相关血管、挽救濒死心肌、缩小梗死面积、保护心功能、防治并发症、改善预后。及时有效的再灌注治疗是急性心肌梗死救治的关键。对于无禁忌证的患者应尽量争取及早进行再灌注治疗

一风心病二尖瓣狭窄病人，超声心动图示二尖瓣钙化、僵硬，对该病人心脏听诊时，哪项不正确
A心尖区舒张期隆隆性杂音   B心尖区第一心音亢进   C心尖区未闻及开瓣音   D肺动脉第二音亢进   EGraham-Steell杂音   
答案: B 
解析: 二尖瓣狭窄时，如瓣叶柔顺有弹性，在心尖区可闻及亢进的第一心音，呈拍击样，并可闻及开瓣音；如瓣叶钙化僵硬，则该体征消失

女性患者，49岁，日常轻微活动即出现明显心悸，气短，体检：可触及心前区舒张期震颤，听诊心尖部闻及舒张期隆隆样杂音，超声心动图；二尖瓣口开口面积0.9cm2，此患者心功能综合评定正确的是
AⅡ级B、   BⅡ级C、   CⅢ级B、   DⅢ级D、   EⅣ级C   
答案: D 
解析: NYHA分级非急性心肌梗死者Ⅰ级：有心脏病，体力活动不受限Ⅱ级：有心脏病，体力活动轻度受限Ⅲ级：有心脏病，体力活动明显受限Ⅳ级：有心脏病，休息时就有症状  （2）NYHA心功能A～D分级　1）A级 心力衰竭高危患者，但未发展到心脏结构改变，也无症状。　2）B级 已发展到心脏结构改变，但尚未引起症状。　3）C级 过去或现在有心力衰竭症状并伴有心脏结构损害。　4）D级 终末期心力衰竭，需要特殊的治疗措施

女性患者，32岁，劳累后心悸、气短10年，近来常有心绞痛发作，偶有晕厥，体检：心脏扩大，闻及病理性杂音，脉压减少，拟诊主动脉瓣狭窄，为明确诊断，病史询问最主要是
A外伤史   B家族史   C高血压史   D癫痫发作史   E风湿活动史   
答案: E 
解析: 主动脉瓣狭窄病因主要包括：先天性、风湿性及老年退行性主动脉瓣钙化。近年来风湿性心脏病发病率呈下降趋势，而瓣膜退行性改变则成为获得性主动脉瓣狭窄的重要病因，不同年龄段主动脉瓣狭窄的主要病因有所不同。

女性，42岁，患有风湿性心脏病多年，近1~2年来活动时心慌气短，有时少量咯血，经超声心动图检查示二尖瓣口有效面积＜1.5cm2，无活动风湿的临床及化验指征，该患者最佳的治疗方案是
A经皮球囊二尖瓣成形术   B人工瓣膜置换术   C地高辛治疗   D利尿剂治疗   E预防呼吸道感染，避免体力活动   
答案: A 
解析: 正常的二尖瓣瓣口面积为 4~6cm2 ，瓣口面积>1. 5cm2 的轻度二尖瓣狭窄患者一般无症状，瓣口面积<1. 5cm2 时，才会导致严重的血流动力学变化，引起明显的症状。主要症状包括呼吸困难和咯血。 经皮球囊瓣膜成形术：主要用于瓣膜无明显钙化，弹性尚可，且左心房无血栓的单纯二尖瓣狭窄。适应证:中、重度二尖瓣狭窄且无成形术禁忌证的患者，伴有以下情况之一应考虑成形术:①有二尖瓣狭窄相关症状且不适合手术;②虽无症状，但伴高血栓栓塞风险(既往栓塞史，近期或阵发性房颤)和(或)高危血流动力学失调风险(静息肺动脉收缩压>50mmHg，或需接受非心脏大手术，或要求妊娠)

女性，35岁，患风湿性瓣膜病二尖瓣狭窄及关闭不全，因慢性心力衰竭，每日服用地高辛0.125mg。10天前气促，浮肿症状加重，心率120次/分，心律绝对不规则，首选的治疗是
A静脉注射西地兰   B静脉注射速尿   C直流电同步电复律   D静脉滴注氨利酮   E静脉滴注硝普钠   
答案: A 
解析: 心衰 +房颤--洋地黄（西地兰）；心衰 +伴有心脏扩大的——洋地黄（西地兰）。禁忌症：①预激合并房颤；②二度或高度房室传导阻滞；③病窦；④单纯性舒张性如肥厚型心肌病；⑤单纯性重度二尖瓣狭窄伴窦性心律而无右心衰的患者；⑥急性心梗 24 小时内，除非合并房颤或（和）心腔扩大；⑦洋地黄中毒或过敏时；⑧血钾低于 3.5mmol/L；⑨心率低于 60 次 /分

女性，30岁，劳力性气促、水肿，咳嗽6个月，儿童期易患咽痛，并有一次长期发热并关节痛史，查体：心率110次/分，心律不齐，心尖区有舒张期杂音，双肺底湿啰音，肝肋下可及，有压痛，心电图：多发房早，最大可能是
A二尖瓣关闭不全   B二尖瓣狭窄   C主动脉瓣关闭不全   D三尖瓣狭窄   E主动脉瓣狭窄   
答案: B 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音(S1)亢进和出现高调的开瓣音。肺动脉高压使第二心音的肺动脉成分(P2) 亢进，严重时可在肺动脉瓣区闻及舒张早期的 Graham-steel 杂音。二尖瓣狭窄的主要病因是风湿热，多见于青壮年，约 2/3 的患者为女性，急性风湿热后至出现临床明显的二尖瓣狭窄需要数年至20年以上。

女性，30岁，反复心悸、气短15年，1天来不能平卧，右膝关节红肿后出现心悸、气短，体检：端坐呼吸，颈静脉怒张，心界扩大，心率138次/分，律绝对不齐，心音强弱不等，心尖区闻及舒张期隆隆样杂音和3/6级收缩期吹风样杂音，胸骨左缘第三肋间可闻及叹气样舒张期杂音，主动脉瓣区可听到3/6级收缩期杂音，双肺满布细湿啰音，肝右肋下3.0cm，肝颈静脉回流征阳性，下肢可凹性水肿，下列哪项是最完整的诊断
A二尖瓣狭窄、关闭不全，主动脉瓣狭窄，心力衰竭   B主动脉瓣狭窄、关闭不全，二尖瓣狭窄，心律不齐   C主动脉瓣狭窄、关闭不全，心力衰竭，房颤   D二尖瓣狭窄、关闭不全，主动脉瓣狭窄、关闭不全，全心衰竭，房颤   E二尖瓣狭窄、关闭不全，主动脉瓣关闭不全，肺动脉瓣窄，心力衰竭，房颤   
答案: D 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音(S1)亢进和出现高调的开瓣音。肺动脉高压使第二心音的肺动脉成分(P2) 亢进，严重时可在肺动脉瓣区闻及舒张早期的 Graham-steel 杂音。二尖瓣关闭不全患者的主要体征是心尖部粗糙的全收缩期吹风样杂音，向腋下或左肩脚下角传导，部分患者伴有震颤。 主动脉瓣狭窄最主要的体征是主动脉瓣区收缩期喷射样杂音，杂音先增强后减弱，向颈部传导，杂音的响度随心排出量的大小而异。主动脉瓣关闭不全典型的杂音是舒张期吹风样递减型杂音，坐位前倾时于胸骨左缘最明显。杂音的长短取决于反流量，轻度反流仅引起短促的舒张早期杂音，随反流量的加大，逐渐变为全舒张期杂音。端坐呼吸，颈静脉怒张，肝颈静脉回流征阳性，下肢可凹性水肿提示全心衰竭，，律绝对不齐，心音强弱不等提示心房颤动，故该患者诊断为二尖瓣狭窄、关闭不全，主动脉瓣狭窄、关闭不全，全心衰竭，房颤

女性，30岁，主动脉瓣关闭不全，左室扩大，快速走路或上二楼时感心慌气短，超声心动图示左室射血分数40%，该患者的心功能诊断是
A心功能Ⅰ级   B心功能Ⅲ级   C无症状性心功能不全   D心功能Ⅱ级   E心功能Ⅳ级   
答案: D 
解析: 心力衰竭的严重程度通常采用美国纽约心脏病学会(NewYorkHeartAssociation , NYHA )的心功能分级方法。Ⅰ级:心脏病患者日常活动量不受限制,一般活动不引起乏力、呼吸困难等心衰症状。Ⅱ级:心脏病患者体力活动轻度受限,休息时无自觉症状,一般活动下可出现心衰症状。Ⅲ级:心脏病患者体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。Ⅳ级:心脏病患者不能从事任何体力活动,休息状态下也存在心衰症状,活动后加重。这种分级方案的优点是简便易行,但缺点是仅凭患者的主观感受和(或)医生的主观评价，短时间内变化的可能性较大，患者个体间的差异也较大

女性，25岁，劳力性心悸、气短2年，查体：第一心音亢进，无第三心音，心尖部出现舒张期隆隆样杂音，胸部X线透视心缘部膨隆，此病人诊断为
A二尖瓣狭窄并关闭不全   B单纯二尖瓣狭窄   C主动脉瓣关闭不全   D二尖瓣狭窄合并亚急性细菌性心内膜炎   E主动脉瓣狭窄   
答案: B 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音(S1)亢进和出现高调的开瓣音。肺动脉高压使第二心音的肺动脉成分(P2) 亢进，严重时可在肺动脉瓣区闻及舒张早期的 Graham-steel 杂音

女性，20岁，劳累后心悸，气短5年，查体：心尖部有抬举感，BP120/50mmHg，肱动脉可及枪击音，股动脉处可闻及Duroziez杂音，X线片示左房、左室大，最可能的诊断是
A风心病，二尖瓣狭窄   B风心病，二尖瓣狭窄兼关闭不全   C风心病，二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全   D风心病，主动脉瓣关闭不全   E扩张型心肌病   
答案: D 
解析: 患者劳动后心悸、气短，心尖抬举样搏动，出现多种周围血管征，左房左室增大，符合主动脉瓣关闭不全表现。慢性主动脉瓣关闭不全患者脉压增大，形成一系列周围血管征，主要包括水冲脉、 Musset 征、颈动脉搏动明显、毛细血管搏动征、动脉枪击音及Duroziez 征。急性主动脉瓣关闭不全的患者脉压正常或仅轻度增大，周围血管征少见。导致慢性主动脉瓣异常的疾病：主动脉瓣二瓣化、风湿性心脏病、感染性心内膜炎和退行性瓣叶钙化。退行性病变导致瓣叶钙化是慢性主动脉瓣关闭不全最常见的病因，它常同时导致主动脉瓣关闭不全和狭窄

女，45岁，风心病二尖瓣狭窄，房颤5年，心功能Ⅳ级，地高辛治疗1个月，出现下述哪种情况应考虑停用地高辛
A心率75次/分，律齐   B心电图ST段呈鱼钩样改变   C肺部啰音消失   D肝肿大缩小   E心率48次/分，律齐   
答案: E 
解析: 洋地黄毒性反应:临床表现有:①胃肠道反应如食欲减退、恶心、呕吐等;②神经系统表现如头痛、忧郁、无力、视力模糊、黄视或绿视等;③心脏毒性，主要表现为各种类型的心律失常，室性期前收缩呈二联律、室性期前收缩呈三联律、交界性逸搏心律和非阵发性交界性心动过速共约占 2/3 ，亦可出现房室传导阻滞。心率低于60次/分，考虑停止使用洋地黄

女，41岁，因心慌气短6年，右侧偏瘫1天入院。查体：神清言语不清，心率90次/分，心律绝对不齐，心尖部闻及舒张期隆隆样杂音，右侧上下肢肌力Ⅰ级，右膝腱反射亢进，应考虑下列哪种疾病
A风湿性心脏病二尖瓣狭窄   B腔隙性脑梗死   C心房颤动   D脑肿瘤   E风湿性心脏病二尖瓣狭窄伴房颤，脑栓塞   
答案: E 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音(S1)亢进和出现高调的开瓣音。肺动脉高压使第二心音的肺动脉成分(P2) 亢进，严重时可在肺动脉瓣区闻及舒张早期的 Graham-steel 杂音。二尖瓣狭窄的主要病因是风湿热，多见于青壮年，约 2/3 的患者为女性，急性风湿热后至出现临床明显的二尖瓣狭窄需要数年至20年以上。 二尖瓣狭窄常并发房颤，引起心悸，诱发或加重呼吸困难、肺水肿，另外还易诱发左房血栓形成及体循环血栓栓塞。心律绝对不齐提示心房颤动，右侧肢体偏瘫提示脑栓塞

女，36岁，反复胸闷、气短，经内科积极治疗无效，检查：双肺底散在湿性啰音，心界向左下扩大，S1减弱，P2亢进，心尖可闻及舒张中晚期隆隆样杂音和3/6级收缩期吹风样杂音，心功能Ⅲ级，此时最佳治疗措施是
A二尖瓣替换术   B抗心力衰竭药物治疗   C二尖瓣及肺动脉瓣替换术   D二尖瓣直视分离术   E二尖瓣闭式分离术   
答案: A 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音(S1)亢进和出现高调的开瓣音。肺动脉高压使第二心音的肺动脉成分(P2) 亢进，严重时可在肺动脉瓣区闻及舒张早期的 Graham-steel 杂音。 二尖瓣关闭不全患者的主要体征是心尖部粗糙的全收缩期吹风样杂音，向腋下或左肩脚下角传导，部分患者伴有震颤。故该患者诊断为二尖瓣狭窄伴二尖瓣关闭不全。 外科治疗主要为二尖瓣瓣膜修补术和置换术。如条件允许，尽可能考虑修补术，且优先选择直视手术。适应证:有症状的 NYHA 心功能Ⅲ~Ⅳ级的中、重度二尖瓣狭窄患者如存在以下情况之一应考虑外科治疗:①合并中、重度二尖瓣关闭不全;②尽管抗凝治疗，但仍有左心房血栓形成;③严重瓣膜钙化;④严重肺动脉高压(肺动脉收缩压>60mmHg); ⑤无法开展经皮球囊瓣膜成形术

男性，45岁，心尖部闻及舒张期隆隆样杂音，心率120次/分，同时测脉率95次/分，超声心动图示二尖瓣增厚、粘连、重度钙化，PAP60mmHg，该患者最可能出现的其它阳性体征是
AS1亢进   B房性奔马律   C开瓣音   D室性奔马律   E肺动脉瓣区舒张期杂音   
答案: E 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音(S1)亢进和出现高调的开瓣音。肺动脉高压使第二心音的肺动脉成分(P2) 亢进，严重时可在肺动脉瓣区闻及舒张早期的 Graham-steel 杂音。 超声心动图检查是诊断二尖瓣狭窄重要的无创检查方法， 超声心动图可发现二尖瓣瓣膜增厚、钙化、瓣膜僵硬、左心室舒张期充盈速度下降等异常，并大致估算二尖瓣瓣口面积、跨瓣压差和肺动脉压，判断二尖瓣狭窄的严重性

男性，47岁，心悸，气短20年，2年来常感胸骨后疼痛，血压15.6/5.2kpa（120/40mmHg），心界向左下扩大，胸骨右缘第2肋间可闻及4/6级收缩期喷射样杂音，并触及震颤，胸骨左缘第3肋间可闻舒张期叹气样杂音，肺部（一），诊断为
A冠心病、心绞痛   B肺动脉瓣关闭不全   C肥厚型心脏病   D梅毒性心脏病   E风湿性主动脉瓣狭窄，并主动脉瓣关闭不全   
答案: E 
解析: 主动脉瓣狭窄最主要的体征是主动脉瓣区收缩期喷射样杂音，杂音先增强后减弱，向颈部传导，杂音的响度随心排出量的大小而异。主动脉瓣关闭不全典型的杂音是舒张期吹风样递减型杂音，坐位前倾时于胸骨左缘最明显。杂音的长短取决于反流量，轻度反流仅引起短促的舒张早期杂音，随反流量的加大，逐渐变为全舒张期杂音。主动脉瓣反流的血液可形成功能性二尖瓣狭窄，在心尖部可闻及柔和的舒张中期的 Austin-Flint 杂音，吸人亚硝酸异戊酯后可减轻。主动脉瓣区闻及收缩期杂音是由于每搏心排出量增加所致。晚期可闻及S4和S3奔马律

男性，38岁，早年有风湿性关节炎史，近两周有心悸，气促，不能平卧，体检：心尖部第1心音减弱，有3/6级全收缩期吹风样杂音和舒张期隆隆样杂音伴震颤，最可能诊断为
A二尖瓣狭窄伴相对性关闭不全   B二尖瓣狭窄主动脉瓣狭窄   C二尖瓣关闭不全伴相对性二尖瓣狭窄   D二尖瓣狭窄伴主动脉瓣关闭不全   E二尖瓣狭窄伴器质性关闭不全   
答案: E 
解析: 风湿热导致的二尖瓣狭窄有40%为二尖瓣狭窄合并二尖瓣关闭不全。二尖瓣狭窄特征性杂音为心尖区舒张中晚期低调的隆隆样杂音，二尖瓣关闭不全时，心室舒张期过度充盈，使二尖瓣漂浮，第一心音减弱。二尖瓣关闭不全的典型杂音为心尖区全收缩期吹风样杂音，杂音强度≥3/6级，可伴有收缩期震颤。相对性二尖瓣关闭不全杂音与心功能状态呈正相关，心功能改善和左心室缩小时杂音减轻，而器质性二尖瓣关闭不全产生的收缩期杂音，心功能不全时杂音减轻，心功能改善时杂音增强

男性，30岁，农民，因乏力、劳累时胸骨后闷痛3个月，查体：血压14.7/9.3kPa（110/70mmHg），心界向左下扩大，心尖搏动呈抬举性，心率92次/分，律齐，胸骨左缘第三肋间可闻高音调递减型叹气样舒张早期杂音，主动脉瓣区第二心音减弱，X线：左室增大伴升主动脉扩张，最可能的诊断是
A肥厚型梗阻性心肌炎   B冠心病、心绞痛   C主动脉瓣关闭不全   D高血压性心脏病   E肺动脉瓣狭窄   
答案: C 
解析: 患者乏力、劳累时胸骨后闷痛，左室增大伴升主动脉扩张，心尖抬举样搏动，听诊于胸骨左缘第三肋间闻及高调递减型叹气样舒张早期杂音，主动脉瓣区第二心音减弱，为典型的主动脉瓣关闭不全的杂音表现

患者女性，33岁，劳累后心悸气促7年，检查：二尖瓣面容，第一心音亢进，心尖部可闻及Ⅲ级隆隆样舒张期杂音，有开瓣音，P2＞A2，心律规则，本次因为气促不能平卧伴咯血入院，下列最合适的治疗方法是
A速尿静脉注射   B镇咳剂   C止血剂   D西地兰静脉注射   E吸氧   
答案: A 
解析: 舒张期隆隆样杂音是二尖瓣狭窄最重要的体征。二尖瓣的弹性良好时，还可闻及第一心音（S1）亢进和出现高调的开瓣音。晚期二尖瓣狭窄患者可出现右心衰竭，表现为肝大压痛、腹水、下肢水肿等。故该患者诊断为重度二尖瓣狭窄伴右心衰竭。该患者不能平卧考虑体循环淤血所致，故首选速尿静脉注射

男，22 岁。咳嗽伴发热 3 天，给予青霉素静脉滴注抗感染治疗，用药后患者突然出现气急、胸闷、烦躁不安。查体：T：38.5℃，P140 次/分，R32次/分，BP75/40mmHg。面色苍白，大汗淋滴，两肺可闻及哮鸣音，身体多部位红色皮疹。最有可能的原因是
A感染性休克   B哮喘急性发作   C急性呼吸窘迫综合症   D过敏性休克   E急性左心衰竭   
答案: D 
解析: 青霉素+休克（BP75/40mmHg)→过敏性休克（D对)，故本题选D。首选肾上腺素治疗

患者，26岁，女性，自述心脏病8年，查体：心尖部舒张期隆隆样杂音，主动脉瓣区3/6级收缩期喷射样杂音向颈部传导，胸骨左缘3、4肋间舒张期吸气样杂音向心尖部传导，最正确诊断应是
A二尖瓣狭窄并主动脉瓣关闭不全   B主动脉瓣狭窄并主动脉瓣关闭不全   C二尖瓣狭窄并主动脉瓣关闭不全及主动脉瓣狭窄   D二尖瓣狭窄并主动脉瓣狭窄   E二尖瓣狭窄   
答案: C 
解析: 二尖瓣狭窄：①二尖瓣狭窄特征性的杂音为心尖区舒张中晚期低调的隆隆样杂音,呈递增型,局限，左侧卧位明显，运动或用力呼气可使其增强，常伴舒张期震颤。房颤时，杂音可不典型。主动脉瓣关闭不全：主动脉瓣区舒张期杂音，为一高调递减型叹气样杂音，舒张早期出现，坐位前倾位呼气末明显,向心尖区传导。 主动脉瓣狭窄：心脏杂音典型杂音为:粗糙而响亮的射流性杂音,3/6级以上，呈递增-递减型,向颈部传导，在胸骨右缘1~2肋间听诊最清楚

38岁，女性，活动后心悸，气喘一年余，查体：轻度贫血，心率快，律整，胸骨右缘第2肋间闻及响亮而粗糙的收缩期杂音（3/6级），首先应想到的疾病是
A动脉导管未闭   B主动脉瓣关闭不全   C二尖瓣关闭不全   D主动脉瓣狭窄   E室间隔缺损   
答案: D 
解析: 主动脉瓣狭窄心脏杂音典型杂音为:粗糙而响亮的射流性杂音,3/6级以上，呈递增-递减型,向颈部传导，在胸骨右缘1~2肋间听诊最清楚。X线检查：心影一般不大，形状可略有变化，即左心缘下1/3 处稍向外膨出;左心房可轻度增大，75%~85%的患者可呈现升主动脉扩张。在侧位透视下有时可见主动脉瓣膜钙化

男，36岁。活动时气短1周。既往体检时发现胸骨左缘3、4肋间粗糙的收缩期杂音，伴震颤，心电图Ⅱ、Ⅲ、AVF、V4-V6导联深而窄的Q波，该患者最可能的诊断是
A急性心包炎   B肥厚性梗阻性心肌病   C二尖瓣狭窄   D主动脉关闭不全   E急性心肌炎   
答案: B 
解析: 肥厚型心脏病=呼吸困难+心室不对称肥厚+胸骨左缘第3~4肋间收缩期喷射性杂音+硝酸甘油使杂音增强。患者活动时气短，胸骨左缘3、4肋间粗糙的收缩期杂音，心电图见深而窄的Q波，考虑肥厚型梗阻性心脏病

男性，52岁，1周来出现阵发性夜间心前区闷胀，伴出汗，每次持续约10分钟，能自行缓解，白天可正常工作，1小时前在熟睡中再发心前区胀痛，明显压抑感，自服速效救心丸无效，症状持续不缓解而来院，既住体健，无类似发作，入院查心电图呈心前区导联ST段抬高，该患者最可能的诊断是
A劳力性心绞痛   B初发性心绞痛   C恶化型心绞痛   D变异型心绞痛   E梗死后心绞痛   
答案: D 
解析: 此患者症状发作为较典型的心绞痛，其特点为：夜间发作、持续时间较长、药物缓解效果不明显、发作时心电图出现ST段抬高。综上所述，该患者心绞痛的类型是属于变异型心绞痛

患者，男性，32岁，右下肢麻木、发凉、怕冷2年，每行走约1000m就要停下休息，体格检查：右下肢皮温较对侧低，色泽苍白，右足背动脉搏动减弱，其诊断是
A血栓闭塞性脉管炎   B大动脉炎   C右下肢动脉硬化性闭塞症   D右下肢深静脉血栓形成   E右下肢血栓性浅静脉炎   
答案: A 
解析: 血栓闭塞性脉管炎：①局部缺血期：轻度间歇性跛行，反复出现游走性浅静脉炎。②营养障碍期：间歇性跛行明显，疼痛转为持续性静息痛；③坏死期：坏疽、溃疡形成，疼痛剧烈呈持续性

男，14岁，因阵发性心悸3年，再次发作2小时入院，查体无异常发现，心电图示心率180次/分，节律规整，QRS波群时限0.11秒，可见逆行p波，该患者最可能的诊断为
A阵发性室上性心动过速   B阵发性室性心动过速   C窦性心动过速   D心房扑动   E非阵发性房室交界区心动过速   
答案: A 
解析: 阵发性室上性心动过速：心电图表现为:①心率150 ~ 250次/分,节律规则;②QRS波形态与时限均正常,但发生室内差异性传导或原有束支传导阻滞时,QRS波形态异常;③P波为逆行性( Ⅱ、Ⅲ、aVF导联倒置)，常埋藏于QRS波内或位于其终末部分,P波与QRS波保持固定关系;④起始突然,通常由一个房性期前收缩触发,其下传的PR间期显著延长，随之引起心动过速发作

女性，28岁，劳累后心悸、气促伴反复咯血4年，近来加重，夜间不能平卧，查体：心率110次／分，心音强弱不等，节律不整，心尖部舒张期隆隆样杂音，肺底可听到细小水泡音，下列哪项治疗是错误的
A静脉滴注低分子右旋糖酐   B静脉注射速尿   C吸氧   D口服二硝酸异山梨醇酯   E口服地高辛   
答案: A 
解析: 患者劳累后心悸、气促（考虑心衰），心音强弱不等（考虑房颤）。低分子右旋糖酐可以扩充血容量，增加心脏负荷，所以不宜使用。地高辛在此处是用于房颤的治疗

男性，35岁，稍长距离步行后感右小腿疼痛，肌肉抽搐而跛行，稍休息后症状消失，平时感右足发凉，怕冷，有麻木感，右足背动脉搏动减弱，应考虑
A血栓性浅静脉炎   B深静脉血栓形成   C血栓闭塞性脉管炎(营养障碍期)   D血栓闭塞性脉管炎(局部缺血期)   E动脉粥样硬化症    
答案: D 
解析: 血栓闭塞性脉管炎：（1）局部缺血期：轻度间歇性跛行，反复出现游走性浅静脉炎。（2）营养障碍期：间歇性跛行明显，疼痛转为持续性静息痛（3）坏死期：坏疽、溃疡形成，疼痛剧烈呈持续性动脉硬化性闭塞症血栓闭塞性脉管炎发病年龄多见于>45岁   青壮年多见血栓性浅静脉炎无常见 高血压、冠心病、高脂血症、糖尿病常见常无受累血管大、中动脉中、小动静脉其他部位动脉病变常见无受累动脉钙化可见无动脉造影广泛性不规则狭窄和节段性闭塞,硬化动脉扩张、扭曲节段性闭塞,病变近、远侧血管壁光滑

男性，30岁，右下肢近胭窝处被刀刺伤后出现搏动性肿块，逐渐增大伴右下肢麻木，查右下肢苍白，腘窝部搏动性肿块，大小约5cm x4cm，附近有收缩期杂音，诊断为
A腘动脉开放性损伤   B腘动脉闭合性损伤   C动静脉瘘   D腘动脉假性动脉瘤   E以上都不是   
答案: D 
解析: 假性动脉瘤：局部有肿块，并有膨胀性搏动，可触及收缩期震颤，听到收缩期杂音。压迫动脉近心侧可使肿块缩小，紧张度降低，搏动停止，震颤与杂音消失。巨大动脉瘤可有邻近神经受压损害和远侧组织缺血症状。如瘤内有附壁血栓形成，有可能发生血栓迁移引起远侧动脉栓塞而产生相应症状，也可因外伤或内在压力增加而破裂出血。动静脉瘘杂音为持续性故不选C

某女，40岁，教师，右下肢静脉迂曲扩张15年，长期站立有酸胀感，近2年右足靴区颜色加深，肿胀，大隐静脉瓣膜功能试验(+)，深静脉通畅试验(-)，诊断可能是
A单纯性下肢肢静脉曲张   B原发性下肢深静脉瓣膜功能不全   C下肢深静脉血栓形成   D动静脉瘘   E血栓性浅静脉炎   
答案: A 
解析: 单纯性下肢肢静脉曲张：原发性下肢静脉曲张以大隐静脉曲张为多见,单独的小隐静脉曲张较少见;以左下肢多见,但双侧下肢可先后发病。主要临床表现为下肢浅静脉扩张、迂曲，下肢沉重、乏力感。可出现踝部轻度肿胀和足靴区皮肤营养性变化:皮肤色素沉着、皮炎、湿疹、皮下脂质硬化和溃疡形成

某男，56岁，患冠心病多年，3小时前突然出现双下肢剧烈疼痛，行走困难，局部皮肤苍白，查双下肢股动脉搏动消失，双股以下皮温低，肌力4级，诊断为
A血栓闭塞性脉管炎   B髂股动脉栓塞   C动脉硬化性闭塞症   D糖尿病性动脉闭塞   E大动脉炎   
答案: B 
解析: 急性动脉栓塞的临床表现，可以概括为5P,即疼痛(pain)、感觉异常(paresthe-sia)、麻痹( paralysis)、无脉( pulselessness )和苍白( pallor)。①疼痛：往往是最早出现的症状；②皮肤色泽和温度改变 ；③动脉搏动减弱或消失；④感觉和运动障碍 ； ⑤动脉栓塞的全身影响。栓塞发生后,受累肢体可发生组织缺血坏死,引起亚重的代谢障碍,表现为高钾血症、肌红蛋白尿和代谢性酸中毒,最终导致肾衰竭

女性，36岁，低热伴胸闷、气急3周入院，经检查拟诊心包积液，下列哪一项体征不符合心包积液
A奇脉   B心脏向左右扩大   C肝肿大有压痛   D心音遥远   E心尖搏动强   
答案: E 
解析: 心包积液：心尖搏动减弱,位于心浊音界左缘的内侧或不能扪及;心脏叩诊浊音界向两侧增大，皆为绝对浊音区;心音低而遥远。积液量大时可于左肩胛骨下出现叩浊音,听诊闻及支气管呼吸音,称心包积液征(Ewart征),此乃肺组织受压所致。少数病例可于胸骨左缘第3.4肋间闻及心包叩击音(见缩窄性心包炎)。大量心包积液可使收缩压降低，而舒张压变化不大，故脉压变小。依心脏压塞程度,脉搏可减弱或出现奇脉。大量心包积液影响静脉回流,出现体循环淤血表现,如颈静脉怒张、肝大、肝颈静脉回流征、腹腔积液及下肢水肿等

男性，79岁，原有慢性支气管炎，肺气肿及慢性肝病史，本次因气急，腹胀，下肢水肿，入院检查，疑有心包疾患，体检发现有腹腔积液，下列体检结果哪项最支持心包疾病引起的腹腔积液
A颈静脉怒张   B下肢水肿   C肝颈回流征(+)   D心界叩诊不扩大   E肝肿大   
答案: C 
解析: 大量心包积液影响静脉回流,出现体循环淤血表现,如颈静脉怒张、肝大、肝颈静脉回流征、腹腔积液及下肢水肿等。而肝颈回流征(+)是体循环瘀血的有效体征

男性，44岁，因气急伴腹胀半年，近1周症状加重入院，体检：气急，半卧位，颈静脉怒张，心界不大，心尖搏动不明显，心率100次／分，律齐，心音低钝，各瓣膜区无杂音，两肺底有少量啰音，腹膨隆，肝肋下4指，压痛，肝颈回流征阳性，腹腔积液征(+)，下肢不肿，血压95／80mmHg，心电图示低电压胸导T波低平，最可能的诊断是
A肝硬化腹腔积液   B扩张型心肌病   C限制型心肌病   D缩窄性心包炎   E慢性心包炎   
答案: D 
解析: 患者气急、腹胀，心界不大，心尖搏动不明显，心音低钝，出现肝大有压痛、颈静脉怒张、腹腔积液、肝颈静脉回流征阳性等右心功能不全表现，血压偏低，，心电图示低电压胸导T波低平，考虑为缩窄性心包炎。A肝硬化不会出现心脏病变。B扩心病一般有心脏的扩大

男性，46岁，因心脏进行性扩大6年，曾住院诊断为扩张型心肌病，本次因气急加重，浮肿明显1周来诊，门诊检查后疑有大量心包积液，下列哪项最支持此诊断
A吸气时收缩压较呼气时降低20mmHg   B心电图示肢导联低电压   C心音弱   D心界向两侧移动   E颈静脉怒张   
答案: A 
解析: 呼吸困难是心包积液时最突出的症状，依心脏压塞程度,脉搏可减弱或出现奇脉。大量心包积液影响静脉回流,出现体循环淤血表现，如颈静脉怒张、肝大、肝颈静脉回流征、腹腔积液及下肢水肿等。奇脉也可通过血压测量来诊断，即吸气时动脉收缩压较吸气前下降10mmHg或更多

男性，18岁，不慎被车床击伤左胸部来急诊，检查时高度怀疑有心包积血，此时可能出现下列哪种脉搏
A短绌脉   B交替脉   C奇脉   D水冲脉   E细脉   
答案: C 
解析: 患者高度怀疑心包积液，最有可能出现奇脉。奇脉是指平静吸气时脉搏明显减弱甚至消失。是心包填塞的重要体征之一。因心包原因所致心脏舒张严重受限，回心血量减少，左心排血量减少所致

男，45岁。非同日多次测量发现血压高3个月，血压最高155/100mmHg，未服药。既往糖尿病三年余。实验室检查血常规生化均正常。根据临床现象表现，应诊断为
A高血压2级，很高危   B高血压1级，很高危   C高血压原因应待查   D高血压1级，高危   E高血压2级，高危    
答案: A 
解析: 类别收缩压（mmHg）舒张压（mmHg）正常血压＜120＜80正常高值120~13980~891级高血压140~15990~992级高血压160~179100~1093级高血压≥180≥110单纯收缩期高血压≥140＜90当收缩压和舒张压分属不同分级时，以较高的级别为标准。有糖尿病属于很高危

男性，38岁，半月来发热，乏力就诊，无胸痛与关节痛，体检颈静脉充盈，心界向两侧扩大，心音遥远，心率103次／分，肝大，化验血，白细胞计数10 ×109 ／L，血沉25mm／h，B超检查为心包积液，心包穿刺抽出800ml浅草黄色液体，光镜检查白细胞0．4×109／L(400／mm3)，中性40％，淋巴60％，本例心包炎的病因以哪项可能性最大
A急性非特异性   B风湿性   C化脓性   D结核性   E阿米巴性   
答案: D 
解析: 结核性渗出液多为草黄色，少数为血性，以淋巴细胞和单核细胞为主，在发病2周内多核白细胞可占多数，积液蛋白含量高。腺苷脱氨酶(ADA)常增髙，>50 U/L且明显高于血清水平。在结核渗液中结核 菌细胞壁蛋白刺激辅助T淋巴细胞产生7干扰素（IFN-7)，IFN-7>140 Pg/ml对诊断有参考意义。结核抗体检查对诊断有参考意义，心包积液 进行多种分枝杆菌抗体联合检查，可提高诊断的敏感性和特异性。心包积 液找到结核菌是诊断结核性心包炎的金标准

23岁，女性，诉发热伴心前区隐痛数日，吸气时疼痛，体检：体温39．2℃，血压107／78mmHg，心率110次／分，心电图示：ST段抬高，入院后第3天测静脉压28cm H2O，最可能的诊断是 
A肺炎   B急性心肌梗死   C肺梗死   D急性心包炎   E急性胸膜炎   
答案: D 
解析: 胸骨后、心前区疼痛为急性心包炎的特征，常见于炎症变化的纤维蛋白渗出期。疼痛可放射到颈部、左肩、左臂,也可达上腹部，疼痛性质尖锐，与呼吸运动相关，常因咳嗽、深呼吸、变换体位或吞咽而加重。心电图主要表现为:①除aVR和V1导联以外的所有常规导联可能出现ST段呈弓背向下型抬高,aVR及V1导联ST段压低,这些改变可于数小时至数日后恢复。②一至数日后,随着ST段回到基线,逐渐出现T波低平及倒置，此改变可于数周至数月后恢复正常，也可长期存在。③常有窦性心动过速。积液量较大的情况可以出现QRS电交替

23岁，女性，胸部隐痛5日，伴低热，气促，查体：心界明显扩大，心尖搏动位于心浊音界内2cm，肝于肋下5cm，心电图示窦性心动过速，低电压，广泛性T波低平，本例最可能的诊断为
A病毒性心肌炎   B感染性心内膜炎   C急性心包炎   D扩张型心肌病   E风湿性心肌炎   
答案: C 
解析: 患者心前区疼痛+心界浊音区扩大+心电图广泛T波地平+心包摩擦音可诊断为急性心包炎

男性,16岁，在体检时发现高血压来门诊检查，拟诊为主动脉缩窄，下列哪项结果支持此诊断 
A左、右上肢血压相同为110／75mmHg   B上肢血压105／83mmHg，下肢血压150／90mmHg   C上肢血压105／83mmHg，下肢血压142／90mmHg   D上肢血压180／100mmHg，下肢血压195／105mmHg   E上肢血压160／100mmHg，下肢血压130／82mmHg   
答案: E 
解析: 主动脉缩窄多数为先天性,少数是多发性大动脉炎所致。临床表现为上臂血压增高,而下肢血压不高或降低。在肩胛间区、胸骨旁、腋部有侧支循环的动脉搏动和杂音,腹部听诊有血管杂音。胸部X线检查可见肋骨受侧支动脉侵蚀引起的切迹。主动脉造影可确定诊断

45岁，男性，心前区持续性疼痛1周，查体：重病容，体温38.8℃，血压100／70mmHg，颈静脉怒张，心界向两侧扩大，心率120次／分，心音弱，心律整，无杂音，心电图I、Ⅱ、Ⅲ、aVF、aVL、V1至V5导联，ST段弓背向下抬高，T波倒置，最可能的诊断
A变异型心绞痛   B急性下壁兼广泛前壁心肌梗死   C中间综合征   D急性肺动脉栓塞   E急性心包炎   
答案: E 
解析: 急性心包炎：心前区、胸骨后尖锐疼痛+心前区抓刮样粗糙的心包摩擦音。心电图主要表现为:除aVR和V1导联以外的所有常规导联可能出现ST段呈弓背向下型抬高,aVR及V1导联ST段压低,这些改变可于数小时至数日后恢复。患者心前区疼痛，心音弱、心电图示ST段弓背向下抬高。考虑急性心包炎并心包积液

男性，30岁，1月来发热伴心悸、气急来诊，超声心动图示左室后壁和右心室前壁有2.5～3cm液性暗区，此时体检下列哪项体征是不会存在的 
A心绝对浊音界向两侧增大   B吸气时脉搏增强   C背部左肩胛下角呈浊音，语颤增强   D胸骨右缘等3～6肋间叩诊呈实音   E腹部移动性浊音阳性   
答案: B 
解析: 该患者诊断为急性心包积液，呼吸困难是心包积液时最突出的症状，可能与支气管、肺、大血管受压引起肺淤血有关。也可因压迫气管、食管而产生干咳、声音嘶哑及吞咽困难。还可出现上腹部疼痛、肝大、全身水肿、胸腔积液或腹腔积液（E对），重症患者可出现休克。心尖搏动减弱,位于心浊音界左缘的内侧或不能扪及;心脏叩诊浊音界向两侧增大（A对），皆为绝对浊音区;心音低而遥远。积液量大时可于左肩胛骨下出现叩浊音,（C对）听诊闻及支气管呼吸音,称心包积液征(Ewart征),此乃肺组织受压所致。还可出现奇脉,表现为桡动脉搏动呈吸气性显著减弱（B错）或消失、呼气时恢复

男性，35岁，心悸气短1年，下肢浮肿3月，查体：BP 90／60mmHg，颈静脉怒张，心界向两侧扩大，第一心音减弱，心尖部闻及2级收缩期吹风样杂音，移动性浊音阳性，肝大，心电图示左束支传导阻滞，最可能的诊断是
A冠心病   B心肌炎   C风心病二尖瓣关闭不全   D扩张型心肌病   E心包积液   
答案: D 
解析: 扩张性心脏病主要体征为心界扩大,听诊心音减弱,常可及第三或第四心音,心率快时呈奔马律,有时可于心尖部闻及收缩期杂音。肺部听诊可闻及湿啰音，可以仅局限于两肺底，随着心力衰竭加重和出现急性左心衰时湿哕音可以遍布两肺或伴哮鸣音。颈静脉怒张、肝大及外周水肿等液体潴留体征也较为常见。长期肝淤血可以导致肝硬化、胆汁淤积和黄疸。心力衰竭控制不好的患者还常常出现皮肤湿冷。胸部X线检查：心影通常增大,心胸比>50%。可出现肺淤血、肺水肿及肺动脉压力增高的X线表现,有时可见胸腔积液。心包积液患者不会出现心尖部杂音以及左束支传导阻滞，因此不考虑

女性，36岁，心悸气短2年，夜间喘憋半年，下肢浮肿3个月，查体：心脏大，心音低钝，肝大，下肢浮肿，X片：心影明显增大，心胸比率>60％，肺淤血，心电图示V1、V2病理性Q波，低电压，ST—T改变，以下检查最有意义的是 
A脑电图   B脑CT   C心脏ECT   D超声心动   E食管钡透   
答案: D 
解析: 根据心脏增大；肺淤血（左心衰表现）；肝大，下肢浮肿（右心衰表现）；心电图示病理性Q波，低电压，ST—T改变考虑患者为扩张性心肌病。超声心动图是诊断及评估扩张性心肌病最常用的重要检查手段

女性，34岁，2年前诊为扩张型心肌病，一直口服药物治疗，症状改善不明显，以下哪种方法可以优先考虑
A外科手术修补   B主动脉内球囊反搏   C心脏移植   D搭桥术或打孔灌注术   E双腔起搏器   
答案: E 
解析: 患者用药后症状缓解不佳，可以考虑使用双腔起搏器。心脏再同步化治疗是通过置人带有左心室电极的起搏器,同步起搏左、右心室使心室的收缩同步化。这一治疗对部分心力衰竭患者有显著疗效

男性，30岁，诊断慢性克山病，频繁室速室颤发作，电复律多次，活动能力丧失。预期存活时间半年～1年，应考虑哪项治疗措施
A安置除颤式起搏器   B双腔DDD起搏器   C单腔AAI起搏器   D单腔VVI起搏器   E心脏移植    
答案: E 
解析: 慢性克山病是不可逆的心肌改变，无法治愈，随着病情的进展，最终唯一的方法就是移植。心脏移植明显延长患者的寿命，增强运动能力，改善生活质量

男性，28岁，活动后心悸气短，胸闷乏力3年，1年前于活动中晕厥，以后发作3次，查体：胸骨左缘3肋间3／6收缩期杂音，X线片示心影轻度增大，心电图：Ⅱ、Ⅲ、aVF有Q波，超声：室间隔18mm，诊断是
A心肌炎   B心包炎   C心肌梗死   D肥厚型梗阻性心肌病   E先心病，室缺   
答案: D 
解析: 患者28岁，活动后心悸气短、胸闷乏力，出现多次晕厥，根据题干中查体所述，为典型的肥厚性心肌病表现。最常见的症状是劳力性呼吸困难和乏力,其中前者可达90%以上，夜间阵发性呼吸困难较少见。1/3 的患者可有劳力性胸痛。流出道梗阻的患者可于胸骨左缘第3~4肋间闻及较粗糙的喷射性收缩期杂音。心电图：主要表现为QRS波左心室高电压、倒置T波和异常q波。左心室高电压多在左胸导联。ST压低和T波倒置多见于I、aVL、V,~V6导联。少数患者可有深而不宽的病理性Q波,见于导联I、aVL或I、I、aVF和某些胸导联。此外,患者同时可伴有室内传导阻滞和其他各类心律失常

男性，26岁，心悸气短，胸闷晕厥，查体：胸左缘3肋间3/6收缩期杂音，超声：室间隔左室流出道处肥厚，该杂音在以下哪种药物时会增强 
A心得安   B硝酸甘油   C卡托普利   D速尿   E心痛定   
答案: B 
解析: 依题干所述，患者考虑诊断为肥厚型心肌病。患者可于胸骨左缘第3~4肋间闻及较粗糙的喷射性收缩期杂音。增加心肌收缩力或减轻心脏后负荷的措施,如含服硝酸甘油、应用正性肌力药、作Valsalva动作或取站立位等均可使杂音增强;相反凡减弱心肌收缩力或增加心脏后负荷的因素如使用β受体拮抗剂、取蹲位等均可使杂音减弱

男性，42岁，运动时胸闷1周，体检：胸骨左缘第3～4肋间可闻及粗糙的喷射性收缩期杂音，心电图示Ⅱ、Ⅲ、avF导联出现病理性Q波，超声心动图示室间隔流出道部分向左心室内突出，二尖瓣前叶在收缩期向前方运动，该患者最可能的诊断是
A室间隔缺损   B风湿性主动脉瓣狭窄   C肥厚型心肌病   D急性心肌梗死   E劳力型心绞痛   
答案: C 
解析: 患者42岁，运动时胸闷，胸骨左缘第3-4肋间粗糙的喷射性收缩期杂音以及超声心动图提示流出道梗阻，此外还有二尖瓣前叶的偏移Ⅱ、Ⅲ、avF导联的病理性Q波，均为典型的肥厚性心肌病表现

男性，16岁，着凉感冒后心悸气短，乏力，食欲不振，查体：心率快，心律不齐，心音低钝，肝大，心电图：ST抬高，X线片：心影轻大，经治疗无好转，出现阿-斯发作电复律转复，可能的诊断
A重症心肌炎   B急性心梗   C急性心包炎   D急性感染性心内膜炎   E急性克山病   
答案: A 
解析: 患者出现心悸气短、乏力、食欲不振等病毒感染前驱症状，检查见心律不齐、心音低钝，肝大、S-T段抬高、心影扩大，经治疗无好转，另有阿-斯发作，综合考虑重症心肌炎

男性，18岁，3周前感冒后心悸气短，胸闷，纳减，查体：心音低钝心律不齐，心电：频发房早室早。血清病毒中和抗体阳性，以下哪项正确
A1周间两次血清滴定度1倍增高   B2周间两次血清滴定度2倍增高   C3周间两次血清滴定度3倍增高   D3周间两次血清滴定度4倍增高   E4周间两次血清滴定度4倍增高   
答案: D 
解析: 心肌疾病病毒感染的阳性指标是发病后3周间两次血清的抗体滴定度有4倍增高

男性，60岁，因急性心肌梗死收入院，住院第2天心尖部出现2/6-3/6级粗糙的收缩期杂音，间断伴喀喇音，经抗缺血治疗后心脏杂音消失，该患者最可能的诊断为 
A心脏乳头肌功能失调   B心脏乳头肌断裂   C心脏游离壁破裂   D心脏二尖瓣穿孔   E心室膨胀瘤   
答案: A 
解析: 乳头肌功能失调或断裂：总发生率可高达50%。二尖瓣乳头肌因缺血、坏死等使收缩功能发生障碍,造成不同程度的二尖瓣脱垂并关闭不全,心尖区出现收缩中晚期喀喇音和吹风样收缩期杂音,第-一心音可不减弱,可引起心力衰竭。经抗缺血治疗后杂音消失，提示乳头肌只是功能失调

女，22岁，4周前发热、咳嗽、流涕，持续1周自愈，近1周心悸、气短，否认心脏病史，查体：T 36．2℃，BP 110／65mmHg，心界不大，血清CK—MB水平增高，心电图示窦性心律，心率103次／分，P—R间期0．21秒，余未见异常，最可能的诊断是
A急性心肌梗死   B急性心包炎   C扩张型心肌病   D肥厚型心肌病   E病毒性心肌炎   
答案: E 
解析: 患者4周前有病毒感染前驱症状，随后出现心悸、气短，血CK-MB增高，P-R间期延长，否认心脏病史，心率增快与体温不相称，综合上述症状考虑急性心肌炎

女性,33岁，因风心病合并感染性心内膜炎收入院，下列哪项处理是错误的
A抽取血培养后开始使用抗生素   B选用杀菌剂   C血培养及药物敏感试验结果检出后调整抗生素种类   D疗程至少4～6周   E感染未控制时，绝对禁忌手术   
答案: E 
解析: 活动性自体瓣膜心内膜炎手术适应证如下。主要适应证:（1）由瓣膜功能衰竭所致的心力衰竭;（2）尽管积极抗生素治疗情况下，仍有持续败血症;（3）再发栓塞。所以感染不是手术的禁忌症

男性，30岁，原有风心病史，因持续性发热，乏力，纳差来诊，经检查拟诊为亚急性感染性心内膜炎，体格检查时下列哪个体征不可能出现
A环形红斑   B淤点   C心脏杂音变化   D心率40次／分，心电图示Ⅲ度房室传导阻滞   E脾肿大伴脾区摩擦音   
答案: A 
解析: 亚急性心内膜炎周围体征多为非特异性,近年已不多见，包括:①瘀点,可出现于任何部位，以锁骨以上皮肤、口腔黏膜和睑结膜常见,病程长者较多见;②指和趾甲下线状出血;③Roth斑，为视网膜的卵圆形出血斑，其中心呈白色，多见于亚急性感染;④Osler结节，为指和趾垫出现的豌豆大的红或紫色痛性结节,较常见于亚急性者;⑤Janeway损害，为手掌和足底处直径1 ~4mm无痛性出血红斑，主要见于急性患者。引起这些周围体征的原因可能是微血管炎或微栓塞

男性，25岁，心悸气短6年，近2周症状加重，伴下肢浮肿，查体：心界向两侧扩大，心尖部有隆隆样舒张中晚期杂音及收缩期3／6级吹风样杂音，胸骨左缘第3肋间有哈气样舒张期杂音，血压145／50mmHg，最可能的诊断是
A二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全   B二尖瓣狭窄合并肺动脉瓣关闭不全   C二尖瓣狭窄合并二尖瓣关闭不全   D二尖瓣关闭不全合并主动脉瓣关闭不全   E二尖瓣狭窄合并二尖瓣关闭不全且主动脉瓣关闭不全    
答案: E 
解析: 依据患者听诊结果考虑为二尖瓣狭窄合并二尖瓣关闭不全且主动脉瓣关闭不全。二尖瓣狭窄：二尖瓣狭窄特征性的杂音为心尖区舒张中晚期低调的隆隆样杂音,呈递增型，局限，左侧卧位明显，运动或用力呼气可使其增强，常伴舒张期震颤。二尖瓣关闭不全：二尖瓣关闭不全的典型杂音为心尖区全收缩期吹风样杂音,杂音强度≥3/6级，可伴有收缩期震颤。 主动脉瓣关闭不全：主动脉瓣区舒张期杂音，为一高调递减型叹气样杂音，舒张早期出现，坐位前倾位呼气末明显,向心尖区传导

风湿性心脏病二尖瓣狭窄与关闭不全病人，用地高辛治疗心力衰竭后基本得到控制，但发生室上性心动过速伴室性早搏，心率155次／分，应及时
A停地高辛改用毒毛花甙K   B停地高辛,注射速尿   C停地高辛,应用苯妥英钠   D电复律   E减少地高辛用量，加用阿托品   
答案: C 
解析: 患者心衰症状控制，出现室上性心动过速伴室性早搏考虑是洋地黄中毒导致的，需要停用洋地黄药物，应用苯妥英钠

女性，60岁，发现主动脉瓣狭窄10年，快走时心前区憋闷3年，心电图示左心室肥厚，治疗宜首选
A主动脉瓣瓣膜置换术   B主动脉瓣球囊成形术   C心脏移植   D冠状动脉旁路移植术   E主动脉瓣修补术   
答案: A 
解析: 主动脉瓣瓣膜置换术：人工瓣膜置换术 为治疗成人主动脉瓣狭窄的主要方法，手术主要指征为重度狭窄伴心绞痛、晕厥或心力衰竭症状的患者。无症状患者,若伴有进行性心脏增大和(或)左心室功能进行性减退，活动时血压下降,也应考虑手术。手术死亡率≤5%,远期预后优于二尖瓣疾病和主动脉瓣关闭不全的换瓣患者

男性，36岁，曾诊断二尖瓣狭窄但不能除外关闭不全，两者最主要鉴别是，前者无下列哪项表现
A肺淤血   B左房扩大   C左室扩大   D心房颤动   E肺动脉高压   
答案: C 
解析: 二尖瓣狭窄：  ①二尖瓣狭窄时，在心尖区多可闻及亢进的第一心音，呈拍击样。②当出现肺动脉高压时,P2亢进和分裂。③心脏杂音  二尖瓣狭窄特征性的杂音为心尖区舒张中晚期低调的隆隆样杂音,呈递增型，局限，左侧卧位明显，运动或用力呼气可使其增强，常伴舒张期震颤。其他还有:主动脉弓缩小、肺动脉主干突出、右心室增大、心脏呈梨形。二尖瓣关闭不全：心脏杂音:二尖瓣关闭不全的典型杂音为心尖区全收缩期吹风样杂音,杂音强度≥3/6级，可伴有收缩期震颤。X线：轻度二尖瓣关闭不全者,可无明显异常发现。严重者左心房、左心室明显增大，明显增大的左心房可推移和压迫食管,左心衰竭者可见肺淤血及肺间质水肿。晚期可见右心室增大，二尖瓣环钙化者可见钙化阴影。急性者心影正常或左心房轻度增大,伴肺淤血甚至肺水肿征。 由上可知二尖瓣狭窄无左室扩大体征

女性，20岁，劳累后心悸，气短5年，查体：心尖部有抬举感，BP120／50mmHg，肱动脉可及枪击音，股动脉处可闻及杜柔双重音，X线片示左房、左室大，最可能的诊断是
A风心病，二尖瓣狭窄   B风心病，二尖瓣狭窄兼关闭不全   C风心病，二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全   D风心病，主动脉瓣关闭不全   E扩张型心肌病   
答案: D 
解析: 患者劳累后心悸、气短5年，心尖部有抬举感，出现周围血管征，左房左室增大，考虑主动脉瓣关闭不全。主动脉瓣关闭不全：主动脉瓣区舒张期杂音，为一高调递减型叹气样杂音，舒张早期出现，坐位前倾位呼气末明显,向心尖区传导。反流明显者,常在心尖区闻及柔和低调的隆隆样舒张期杂音(Austin-Flint杂音)。慢性主动脉瓣关闭不全者左心室明显增大,升主动脉结扩张,呈“主动脉型”心脏,即靴形心。急性者心脏大小多正常或左心房稍增大,常有肺淤血和肺水肿表现

男性，51岁，急性前壁心肌梗死，起病第2天发生心房颤动，心室率184次／分，血压84／60mmHg，气急发绀，宜首选哪项治疗措施
A静脉注射西地兰   B同步电击除颤   C静脉注射美多心安   D静脉注射多巴酚丁胺   E静注乙胺碘呋酮   
答案: B 
解析: 急性心梗时，可出现泵功能衰竭和各种心律失常。由于最早出现的心力衰竭主要是坏死心肌间质充血、水肿引起顺应性下降所致，而左心室舒张末期容量尚不增大，因此在梗死发生后２４小时内宜尽量避免使用洋地黄制剂。（题中没有标明具体时间，但需要注意这一点）患者起病第2天发生心房颤动，各种严重的、甚至危及生命的恶性心律失常以及各种持续时间较长的快速型心律失常均应使用同步电击除颤

男性，55岁，冠心病，发生急性剧烈胸骨后疼痛，血CPK明显升高，颈静脉充盈，肝大，血压下降至80／40mmHg，应诊断为 
A冠心病心力衰竭型   B急性右心梗死   C冠心病合并急性心包填塞   D急性前壁心肌梗死伴泵衰竭   E急性心肌梗死并室间隔破裂   
答案: B 
解析: 男性，55岁，冠心病，发生急性剧烈胸骨后疼痛，血CPK明显升高（提示心梗），颈静脉充盈，肝大（提示右心功能不全，体循环淤血），血压下降至80/40mmHg

男性，57岁，血压180／105mmHg，胸骨后反复疼痛3周，心率128次／分，伴房性早搏8次，短暂心房颤动，选哪项治疗效果最佳
A口服尼群地平   B口服美托洛尔   C含服硝苯吡啶   D口服巯甲丙脯酸   E口服硝酸甘油   
答案: B 
解析: 患者为高血压病3级，初发型心绞痛，室上性心动过速伴房早、房颤。美托洛尔 ：β受体拮抗剂  能减少心肌耗氧量和改善缺血区的氧供需失衡，缩小MI面积,减少复发性心肌缺血、再梗死、室颤及其他恶性心律失常，对降低急性期病死率有肯定的疗效

女，50岁。右下肢静脉迂曲扩张12年，近期出现右下肢酸胀感，白天或夜间肿胀，晨起消失。查体：T36.8℃，P78次/分，R18次/分，BP120/80mmHg，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，无压痛，右下踝部轻度水肿，足靴区皮肤色素沉着，大腿下1/3内侧及小腿后方浅静脉明显扩张迂曲。大隐静脉瓣膜功能试验（+），深静脉通畅试验（-），交通静脉瓣膜功能试验（-），该患者最可能的诊断是
A血栓闭塞性脉管炎   B动静脉瘘   C血栓浅静脉性炎   D动脉粥样硬化性血管炎   E原发性下肢静脉曲张   
答案: E 
解析: 原发性下肢静脉曲张主要临床表现为下肢浅静脉扩张、伸长、迂曲。病程进展、交通静脉瓣膜破坏后可出现踝部轻度肿胀和足靴区皮肤营养性变化，包括皮肤萎缩、脱屑、瘙痒、色素沉着、皮肤和皮下组织硬结、湿疹和溃疡形成

急性心梗第2周出现发热和心包摩擦音，血沉30mm／h，血白细胞6.1×109／L，中性粒细胞55％，可能是
A急性心梗的反应性心包炎   B心脏破裂   C急性心梗后综合征   D伴发病毒性心包炎   E室壁瘤    
答案: C 
解析: 急性心梗后综合征：发生率约10%。于MI后数周至数月内出现，可反复发生,表现为心包炎、胸膜炎或肺炎,有发热、胸痛等症状,可能为机体对坏死物质的过敏反应

男性，70岁，糖尿病10年，以往无心悸、胸痛史，今日早餐后1小时，突然胸闷明显，面色苍白，烦躁，出汗恐惧感，2小时未缓解，体检：心率100次／分，血压86／70mmHg，最可能诊断为 
A糖尿病酸中毒   B不典型心绞痛   C低血糖   D变异型心绞痛   E急性心肌梗死   
答案: E 
解析: 急性心肌梗死：疼痛  是最先出现的症状,多发生于清晨,疼痛部位和性质与心绞痛相同,但诱因多不明显,且常发生于安静时,程度较重，持续时间较长,可达数小时或更长，休息和含用硝酸甘油片多不能缓解。这么长时间胸痛不缓解，伴有血压下降，需要考虑是心梗

男性，64岁，因急剧胸痛8小时入院，含服硝酸甘油效果不佳，血压168／95mmHg，心率110次/分，伴偶发性室早，心电图示胸导T波高尖，哪种治疗效佳 
A口服巯甲丙脯酸   B口服地尔硫   C静注利多卡因   D口服美西律   E静注美托洛尔继以口服   
答案: E 
解析: β受体拮抗剂  能减少心肌耗氧量和改善缺血区的氧供需失衡，缩小MI面积,减少复发性心肌缺血、再梗死、室颤及其他恶性心律失常，对降低急性期病死率有肯定的疗效。使用方案如下:①首先排除心力衰竭、低血压(收缩压<90mmHg)、心动过缓(心率<60bpm)或有房室传导阻滞患者;②静脉推注，每次5mg;③每次推注后观察2~5分钟，如果心率<60bpm或收缩压<100mmHg，则停止给药，静脉注射美托洛尔总量可达15mg;④末次静脉注射后15分钟,继续口服剂量维持

女性，48岁，间发心前区闷痛1个月，常夜间发作，发作时心电图Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段上抬考虑为冠心病心绞痛，缓解期治疗最好选用哪种药物
A长效硝酸甘油   B心得安   C潘生丁   D消心痛   E地尔硫卓   
答案: E 
解析: 发作时心电图Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段上抬，症状缓解后ST段迅速回落到等电位线且心肌损伤标志物不增高。这是心绞痛中的一个特殊类型，变异性心绞痛，缓解期治疗首选钙离子拮抗剂。地尔硫卓：对变异型稳定型和不稳定型心绞痛都可应用。扩张冠状动脉作用较强,对周围血管扩张作用较弱,降压作用小,对伴房室传导阻滞或窦性心动过缓者应慎用,又因其抑制心肌收缩力,对心衰患者也应慎用

男性，58岁，3小时前急起剧烈胸痛，大汗，尿量减少，脉细弱，PCWP与左室舒张末期压力均明显升高，为早期进行冠脉再灌注，宜首选哪种方法 
A链激酶溶栓治疗   B急诊冠脉旁路移植术   C经皮腔内冠状动脉成形术   D大量输液补充血容量   E主动脉内气囊反搏    
答案: C 
解析: 经皮腔内冠状动脉成形术：与内科保守疗法相比，PCI术能使患者的生活质量提高(活动耐量增加),但是心肌梗死的发生和死亡率无显著差异,再狭窄和支架内血栓是影响其疗效的主要因素。随着新技术的出现，尤其是新型药物洗脱支架及新型抗血小板药物的应用,冠状动脉介入治疗的效果也有提高,不仅可以改善生活质量，而且可以明显降低高危患者的心肌梗死发生率和死亡率

男性，40岁，陈旧性心肌梗死3年，高血压病史4年，体检：BP150／95mmHg，心率90／分，降压治疗宜首选
Aa受体阻滞剂   Bβ受体阻滞剂   C利尿剂   D二氢吡啶类钙离子通道阻滞剂   E神经节阻断剂   
答案: B 
解析: β受体阻滞剂 ：不同的β受体阻断药在许多方面如脂溶性、对β1受体的选择性、内在拟交感活性及膜稳定性等方面有所不同，但均为同样有效的降压药，广泛用于各种程度的高血压。长期应用一般不引起水钠潴留,亦无明显的耐受性。不具内在拟交感活性的β受体阻断药可增加血浆甘油三酯浓度,降低HDL-胆固醇,而有内在拟交感活性者对血脂影响很小或无影响。β受体拮抗剂对心肌收缩力、窦房结及房室结功能均有抑制作用,并可增加气道阻力。所以急性心力衰竭、病态窦房结综合征、房室传导阻滞、哮喘患者禁用

男性，68岁，查体：心底部有舒张期哈气样杂音，以胸骨右缘第2肋间最响，第二心音亢进，血压170／90mmHg，胸片提示主动脉增宽扭曲，心影靴形，最可能的诊断是
A风湿性主动脉瓣关闭不全   B先天性心脏病，二叶式主动脉瓣   C主动脉粥样硬化，主动脉瓣关闭不全   D肺动脉高压，相对肺动脉瓣关闭不全   E高血压性心脏病    
答案: C 
解析: 主动脉瓣区舒张期杂音，为一高调递减型叹气样杂音，舒张早期出现，坐位前倾位呼气末明显,向心尖区传导。慢性主动脉瓣关闭不全者左心室明显增大,升主动脉结扩张,呈“主动脉型”心脏,即靴形心。依据患者临床表现诊断为主动脉瓣关闭不全，故选C

男，32岁，发现血压增高3年，近1年血压持续为170～200／130～140mmHg，近l周头痛、视力模糊，眼底检查发现视盘水肿，最可能的诊断为
A急性视盘病变   B脑出血   C恶性高血压   D脑梗死   E高血压脑病   
答案: C 
解析: 恶性高血压：少数患者病情急骤发展,舒张压持续≥130mmHg,并有头痛,视力模糊，眼底出血、渗出和视盘水肿,肾脏损害突出,持续蛋白尿、血尿与管型尿,称为恶性高血压

男性，55岁，有轻度高血压，伴有心动过速，轻度充血性心衰症状有气喘和痛风史，治疗药物首选为
Aa受体阻滞剂   Bβ受体阻滞剂   C血管紧张素转换酶抑制剂   D中枢抗交感神经药   E血管收缩剂   
答案: C 
解析: 血管紧张素转换酶抑制剂：降压作用主要通过抑制循环和组织ACE,使ATII生成减少,同时抑制激肽酶使缓激肽降解减少。降压起效缓慢,3 ~4周时达最大作用,限制钠盐摄入或联合使用利尿剂可使起效迅速和作用增强。ACEI具有改善胰岛素抵抗和减少尿蛋白作用,对肥胖糖尿病和心脏、肾脏靶器官受损的高血压患者具有相对较好的疗效,特别适用于伴有心力衰竭、心肌梗死房颤、蛋白尿、糖耐量减退或糖尿病肾病的高血压患者

高血压患者，突然胸闷，气短，咳嗽，不能平卧，查体：血压180／100mmHg，心尖区舒张期奔马律，心率120次／分，两肺底湿性啰音，下列哪组治疗最为适宜
A地高辛，双氢克尿噻，美托洛尔    B速尿，硝酸甘油   C西地兰，速尿，硝普钠   D甘露醇、降压灵、安定   E酚妥拉明，氨茶碱    
答案: C 
解析: 患者目前突然出现了心尖区舒张期奔马律。心率120次／分，两肺底湿性啰音。考虑出现了左心衰。急性左心衰治疗口诀：端坐吸氧腿下垂。强心、利尿、扩张血管。西地兰（强心）、速尿（利尿）、硝普钠（扩血管）故本题选C

某高血压患者，测其血压为220／120mmHg，急起呼吸困难，不能平卧，双肺满布湿性啰音，宜选用哪种血管扩张剂治疗
A苄胺唑啉   B卡托普利   C硝普钠   D肼苯哒嗪   E硝苯地平   
答案: C 
解析: 硝普钠能扩张小静脉和小动脉,降低心脏前、后负荷。适用于需迅速降低血压和肺楔压的急性肺水肿高血压危象等危重病例

男性，45岁，经常头痛，头晕近10年，2天来头痛加重，伴有恶心呕吐送往急诊，检查神志模糊，血压230／120mmHg，尿蛋白(++)，尿糖(+)，最可能的诊断是
A糖尿病酮症酸中毒   B恶性高血压   C高血压危象   D肾性高血压   E高血压脑病   
答案: E 
解析: 高血压脑病发生在重症高血压患者，由于过高的血压突破了脑血流自动调节范围，脑组织血流灌注过多引起脑水肿。临床表现以脑病的症状与体征为特点，表现为弥漫性严重头痛、呕吐、意识障碍、精神错乱，甚至昏迷、局灶性或全身抽搐

48岁，女性，突然胸闷痛，心悸，心电图示V1-3有深而宽的Q波，ST段抬高，伴有室性早搏，二联律形成，抢救中突然抽搐，最可能的原因是
AⅢ度房室传导阻滞   B心室颤动   C心脏停搏   D心房颤动   E室性心动过速    
答案: B 
解析: 室颤是急性心肌梗死早期,特别是人院前主要的死因。急性心肌梗死心电图特点：(1)ST段抬高呈弓背向上型,在面向坏死区周围心肌损伤区的导联上出现;(2)宽而深的Q波(病理性Q波),在面向透壁心肌坏死区的导联上出现;(3)T波倒置，在面向损伤区周围心肌缺血区的导联上出现。心室颤动：心室颤动的波形、振幅与频率均极不规则，无法辨认QRS波、ST段与T波。临床症状包括意识丧失抽搐呼吸停顿甚至死亡听诊心音消失、脉搏触不到、血压亦无法测到

48岁，男性，胸痛，气促，心电图诊断：AMI(广泛前壁)伴房室传导阻滞，血压50／40mmHg，临床诊断为心源性休克，最好的治疗方法是
A主动脉内气囊反搏   B去甲肾上腺素：   C异丙基肾上腺素：   D苄胺唑啉   E多巴胺    
答案: A 
解析: 心脏舒张期球囊充气、主动脉舒张压升高冠状动脉压升高，使心肌供血供氧增加；心脏收缩前，气囊排气、主动脉压力下降、心脏后负荷下降、心脏射血阻力减小、心肌耗氧量下降。冠心病是目前常见多发的心血管疾病，主要病理改变为冠状动脉不同程度狭窄，心肌缺血、心肌氧供与氧需二者失去平衡。主动脉气囊反搏能有效地增加心肌血供和减少耗氧量，使冠心病患者受益最大

64岁，女性．近2年来偶有心悸感，无黑蒙及晕厥发作，多次查心电均为房颤，心率65-89次／分，关于心律失常需进行如何治疗
A口服地高辛   B静注西地兰   C应用乙胺碘呋酮复律   D安置人工心脏起搏器   E以上都不是   
答案: E 
解析: 依据题干所述，患者64岁，女性，可查证病史已有2年，多次查心电图示房颤，心率为65-89次／分，诊断为慢性房颤，考虑为持续性房颤，患者64岁，病史已有2年，故治疗重点是控制心率，而不是转复心律，持续性房颤选择减慢心室率同时注意血栓栓塞的预防，预后与经复律后维持窦性心律者并无显著差别，并且更简便易行,尤其适用于老年患者。控制心室率的药物包括β受体拮抗剂、钙通道阻滞剂或地高辛，但应注意这些药物的禁忌证

女性，35岁，诊断风心病，重度二尖瓣狭窄，突发心悸，呼吸困难，咳粉红色泡沫痰，查体：BP90／70mmHg，端坐呼吸，双肺满布湿啰音，心率155次／分，第一心音强弱不等，节律不齐，给予西地兰0.4mg静注，目的
A减慢窦率   B增加心肌收缩力   C纠正房颤   D降低心室自律性   E减慢心室率   
答案: E 
解析: 根据题干：突发心悸，呼吸困难，咳粉红色泡沫痰，端坐呼吸，双肺满布湿啰音，第一心音强弱不等，节律不齐，可以知道患者左心衰合并房颤，心房纤颤的主要危害是心房过多的冲动下传至心室,引起心室率过快,心输出量减少。强心苷主要是通过兴奋迷走神经或对房室结的直接作用减慢房室传导增加房室结中隐匿性传导、减慢心室率、增加心排血量,从而改善循环障碍,但对多数患者并不能终止心房纤颤

55岁，男性．诊断冠心病，近2周治疗后心悸，脉律不齐，心电示窦律78次／分，频发房性早搏，短阵房速，除下列哪一药物外，均适用于治疗此心律失常
A乙胺碘呋酮   B利多卡因   C心得安   D普罗帕酮   E维拉帕米   
答案: B 
解析: 利多卡因阻滞钠通道的激活状态和失活状态,通道恢复至静息态时阻滞作用迅速解除,因此利多卡因对除极化组织(如缺血区)作用强,对缺血或强心苷中毒所致的除极化型心律失常有较强抑制作用。心房肌细胞动作电位时程短,钠通道失活态时间短，利多卡因作用弱,因此对房性心律失常疗效差

32岁，女性，风心病二尖瓣狭窄并关闭不全8年，近2周心悸，气急不能平卧，BP95／70mgHg，心率170次／分，律齐，心尖部双期杂音，两肺底有湿啰音，ECG：阵发性室上性心动过速，治疗首选
A维拉帕米   B静注氯化钾   C同步电复律   D压眼球或颈动脉窦   E西地兰   
答案: E 
解析: 伴有快速心房颤动/心房扑动的收缩性心力衰竭是应用洋地黄的最佳指征，包括扩张型心肌病、二尖瓣或主动脉瓣病变、陈旧性心肌梗死及高血压心脏病所致慢性心力衰竭。在利尿剂、ACEI/ARB和β受体拮抗剂治疗过程中仍持续有心衰症状的患者可考虑加用地高辛

患者中年女性，患风湿性瓣膜病二尖瓣狭窄及关闭不全．因慢性心力衰竭，每日服用地高辛0.125mg，10天前气促，浮肿症状加重，心率120次／分，心律绝对不规则，首选的治疗是 
A静脉注射西地兰   B静脉注射速尿   C直流电同步电复律   D静脉滴注氨利酮   E静脉滴注硝普钠   
答案: A 
解析: 患者是风湿性心脏病，心力衰竭。10天来心衰加重，心率120次／分，心律绝对不规则，考虑有快速房颤，是使用洋地黄的适应证：伴有快速心房颤动/心房扑动的收缩性心力衰竭是应用洋地黄的最佳指征，包括扩张型心肌病、二尖瓣或主动脉瓣病变、陈旧性心肌梗死及高血压心脏病所致慢性心力衰竭

一风湿性心脏瓣膜病患者，心率80次/分，心律不规整，肝肿大肋下3.0cm，下肢轻度浮肿，你优先选用哪一种药物治疗
A西地兰0．8mg，静脉注射   B速尿20mg，静脉注射   C高流量吸氧   D硝普钠25mg，静脉滴注   E地高辛0．25mg，每只1次口服   
答案: B 
解析: 患者风湿性心脏瓣膜病，体循环淤血，肝大，下肢轻度浮肿，考虑为右心功能不全，利尿剂是心力衰竭治疗中改善症状的基石，是心衰治疗中唯一能够控制体液潴留的药物,但不能作为单一治疗。以呋塞米(速尿)为代表,作用于髓袢升支粗段,排钠排钾，为强效利尿剂。对轻度心衰患者一般小剂量(20mg口服)起始,逐渐加量

患者老年男性，陈旧性前壁心肌梗死6年，劳累后心悸、气短3年，双下肢浮肿半年，近一周气短加重，体力活动明显受限，从事一般家务活动即感喘憋，入院时心电图与2月前相比无变化，该患者的心功能分级为
ANYHA分级Ⅱ级   BNYHA分级Ⅲ级   CKillip分级Ⅱ级   DKillip分级Ⅲ级   EKillip分级Ⅳ级   
答案: B 
解析: NYHA分级非急性心肌梗死者Ⅰ级：有心脏病，体力活动不受限Ⅱ级：有心脏病，体力活动轻度受限Ⅲ级：有心脏病，体力活动明显受限Ⅳ级：有心脏病，休息时就有症状

男性，72岁，因持续性胸痛6小时入院，查体双肺底有少量湿啰音，诊断为急性心肌梗死，该患者心功能分级为
ANYHA分级III级   BNYHA分级IV级   CNYHA分级Ⅱ级   DKillip分级II级   EKillip分级III级   
答案: D 
解析: 分级NYHA分级Killip分级非急性心肌梗死者急性心肌梗死者分期Ⅰ级：有心脏病，体力活动不受限Ⅱ级：有心脏病，体力活动轻度受限Ⅲ级：有心脏病，体力活动明显受限Ⅳ级：有心脏病，休息时就有症状Ⅰ级：无心力衰竭的临床症状与体征Ⅱ级：肺部湿啰音范围＜50%Ⅲ级：肺部湿啰音范围＞50%Ⅳ级：心源性休克

患者老年男性，陈旧性广泛前壁心肌梗死7年，活动后胸闷、心悸、气短2年，近1周出现夜间阵发性呼吸困难，体检：端坐呼吸，BP160／90mmHg，P120/分，P2亢进，心脏各瓣膜区未闻及杂音，双肺底可闻及细湿啰音，双肺散在哮鸣音，腹平软，肝脾肋下未触及，双下肢无水肿，空腹血糖4.2mmol／L，心电图：V1～V6导联ST段压低0.05～0.1mV，血清肌钙蛋白正常，该患者目前最可能的诊断是 
A气道梗阻   B肺动脉栓塞   C支气管哮喘   D急性心肌梗死   E急性左心衰竭    
答案: E 
解析: 急性左心衰=呼吸困难+粉红色泡沫样痰+双肺湿啰音。患者呼吸困难、端坐呼吸、双肺闻及湿啰音，心电图ST段压低，依据症状及体征考虑急性左心衰竭

