老年男性发生尿潴留，首先考虑的疾病是（助理医师不要求）
A良性前列腺增生   B膀胱颈挛缩   C糖尿病   D前列腺癌   E膀胱肿瘤   
答案: A 
解析: 【解析】前列腺增生，常称作良性前列腺增生（BPH）是中老年男性常见疾病之一，随全球人口老年化发病日渐增多。前列腺增生的发病率随年龄递增，但有增生病变时不一定有临床症状，多数患者随着年龄的增长，排尿困难等症状随之增加。良性前列腺增生是导致老年男性发生尿潴留最常见的病因。

骑跨伤导致尿道断裂时，最有效的治疗方法是
A导尿   B耻骨上膀胱造瘘   C清除会阴部血肿   D经会阴尿道修补   E保守观察，抗炎治疗   
答案: D 
解析: 【解析】男性前尿道损伤中最常见的是尿道球部损伤，骑跨伤是其典型的致病因素。尿道球部裂伤后有排尿困难，但能经尿道顺利插入导尿管者，应保留导尿管引流尿液2-3周。拔管后适当做尿道扩张。尿道部分裂伤后，如尿道口流血较多、排尿困难、导尿失败、会阴部血肿或尿外渗均应做耻骨上膀胱造瘘。球部尿道撕裂严重或断裂，会阴及阴囊有血肿及尿外渗者，应立即经会阴做尿道端吻合术，并引流血肿及尿外渗。术后应根据排尿情况适当做尿道扩张。故本题选D。

