上尿路结石典型的症状是 
A血尿+尿痛    B腰痛+血尿    C腰痛+脓尿    D尿频+血尿   E腰痛+尿痛    
答案: B 
解析: 【答案解析】上尿路结石的症状体征（1）疼痛：肾、输尿管结石引起的疼痛常位于肋脊角、腰、腹部，呈阵发性或持续性，可表现为钝痛或绞痛。大而活动度小的肾结石可无痛。小、活动度大的结石疼痛较重，甚至出现肾绞痛。（2）血尿：血尿为另一重要症状。疼痛后出现血尿，多在身体活动时出现。

右肾结石0.6cm大小光滑，肾轻度积水应采取哪种治疗方法 
A肾盂切开取石   B肾实质切开取石   C套石术   D非手术治疗   E肾镜取石   
答案: D 
解析: 【答案解析】题目的关键在于结石的大小。右肾结石0.6㎝大小光滑说明患者结石比较小，而且光滑，不容易嵌顿，可以自行排出，因此可以选非手术治疗。

肾结石行体外冲击波碎石的主要禁忌是
A高血压   B糖尿病   C前列腺增生   D结石急性发作   E输尿管狭窄   
答案: E 
解析: 【答案解析】体外震波碎石（ESWL）：肾、输尿管上段结石≤2cm①禁忌症：远端尿路梗阻(狭窄)、妊娠、出血性疾病、严重心脑血管病、安置心脏起搏器者、血肌酐≥265μmol／L育龄妇女输尿管下段结石；②每次碎石时间间隔必须不少于1周。

膀胱结石最佳确诊方法是
A依据典型症状尿流中断   B双合诊检查   C金属尿道探子检查   D腹部平片检查   E膀胱镜检查   
答案: E 
解析: 【答案解析】膀胱结石的诊断相对比较复杂，在诊断上，一般都必须配合X光检查，并以膀胱镜检查来确定诊断。

膀胱结石直径2cm，尿检白细胞3～5个／HP，最佳治疗方法是 
A膀胱镜碎石   B膀胱切开取石   C留置导尿消炎后，膀胱切开取石   D体外震波碎石   E药物排石   
答案: A 
解析:  【答案解析】成人的膀胱结石直径在3cm以内，现在多采用经尿道碎处钳碎石术，并将碎石块冲洗干净。此法简单有效，可在门诊进行。对于有尿道狭窄和结石质硬直径超过4cm者，以耻骨上膀胱切开取石为宜；如有前列腺增生，应同时摘除，以免结石复发。

关于尿路结石预防机制，以下正确的是
A服维生素B6以增加尿中草酸盐溶解    B服氧化镁以减少尿中草酸盐排出   C碱化尿液以利于磷酸盐的溶解   D患草酸盐结石应多吃菠菜、西红柿，多吃高蛋白、高糖饮食   E别嘌呤醇可使尿酸形成减少   
答案: E 
解析: 【答案解析】答案选E准确的说，不是减少排出，而是减少生成。草酸盐结石患者可口服VitB6，以减少草酸盐排出；口服氧化镁以增加尿中草酸盐溶解度。口服别嘌呤醇和碳酸氢钠，以抑制尿酸结石形成。草酸盐结石的患者应限浓茶、菠菜、番茄、芦笋、花生等的摄入。在碱性尿中易形成磷酸镁铵及磷酸盐沉淀。

肾结核最常见的临床表现是 （助理医师不要求）
A血尿脓尿   B尿频尿急尿痛   C全身结核中毒症状   D肾区疼痛   E肾区包块   
答案: B 
解析: 【答案解析】长期慢性的尿频、尿急、尿痛及血尿，或者是一般抗炎治疗经久不愈的膀胱炎，均应考虑肾结核病变的存在。

病理改变主要在肾脏，但临床表现主要在膀胱的疾病是 （助理医师不要求）
A肾结石   B肾结核   C肾肿瘤   D肾积水   E多囊肾   
答案: B 
解析:  【答案解析】膀胱刺激症状是肾结核的最重要、最主要也是最早出现的症状。当结核杆菌对膀胱黏膜造成结核性炎症时，患者开始先有尿频，排尿次数在白天和晚上都逐渐增加，可以由每天数次增加到数十次，严重者每小时要排尿数次，直至可出现类似尿失禁现象。排尿终末时在尿道或耻骨上膀胱区有灼痛感觉。膀胱病变日趋严重，这些病状也越显著。

肾结核的血尿表现为 （助理医师不要求）
A全程血尿   B间歇性无痛血尿   C初始血尿   D终末血尿   E镜下血尿   
答案: D 
解析: 【答案解析】血尿是肾结核的第二个重要症状，发生率为70%～80%。一般与尿频、尿急、尿痛等症状同时出现。血尿的来源大多来自膀胱病变，但也可来自肾脏本身。血尿的出现多数为终末血尿，乃是膀胱的结核性炎症和溃疡在排尿时膀胱收缩引起出血。

肾结核常见晚期并发症是 （助理医师不要求）
A结核性尿道狭窄   B结核性膀胱阴道瘘   C附睾结核   D前列腺结核   E膀胱挛缩和对侧肾积水   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾结核晚期并发症。肾结核常见的晚期并发症是膀胱挛缩和对侧肾积水。肾结核可引起输尿管结核和膀胱结核。膀胱结核起初为粘膜充血、水肿、结核结节形成，结核结节互相融合形成溃疡肉芽肿可深达肌层，病变愈合后广泛纤维化和瘢痕收缩，使膀胱壁失去伸张能力容量显著减少（不足50ml）称为膀胱挛缩。膀胱的结核病灶使健侧输尿管口狭或闭合不全，导致尿液梗阻或反流，引起对侧肾积水。

一侧无功能结核肾脏，对侧轻度肾积水，膀胱容量正常。处理方法是 （助理医师不要求）
A积水侧肾造瘘   B暂时保守治疗   C切除结核无功能肾，观察积水肾进展情况，再决定是否行输尿管膀胱再植   D切除无功能肾3～6个月后行积水侧肾造瘘    E切除无功能肾3～6个月行积水侧输尿管膀胱再植术   
答案: C 
解析: 【答案解析】肾结核对侧肾积水治疗:肾结核和肾积水治疗的先后决定于肾积水和肾功能损害的程序及需要解除梗阻的迫切性。在一般病例如肾机能较好，应在抗结核药物的配合下先行患肾切除术，使病人情况进一步改善后再治疗肾积水。如肾积水严重，肾机能很差，或继发感染时，则应在抗结核药物的配合下先行积水侧肾造瘘术，待病人情况好转后再行患肾切除术。

一侧肾下盏结核，充分抗结核治疗后最好的治疗方法 （助理医师不要求）
A病灶清除术   B肾部分切除术   C肾切除术   D保守治疗抗结核药物应用   E根治性肾切除术   
答案: B 
解析: 【答案解析】虽然抗结核药治疗在目前可以使大部分肾结核病人得以控制治愈，但是仍有一部分病人药物不能奏效，而仍需进行手术治疗。部分肾切除术（1）部份肾切除术适应证：①为局限在肾一极的1～2个小肾盏的破坏性病变，经长期的抗结核药物治疗而未能奏效。②1，2个小肾盏结核漏斗部有狭窄引流不畅者。③双侧肾结核破坏均轻而长期药物治疗无效。如果唯一的有功能肾脏需作部分肾切除手术时，则至少应保留2/3的肾组织，以免术后引起肾功能不全。

泌尿男性生殖器结核原发灶多在
A肾   B输尿管   C膀胱   D附睾   E前列腺   
答案: A 
解析: 【答案解析】泌尿男性生殖器结核原发灶多在肾脏。故选A。

肾结核的原发灶多在 （助理医师不要求）
A骨关节   B淋巴结   C肠道   D肺   E腹腔   
答案: D 
解析: 【答案解析】肾结核的病原菌主要是来自肺结核，也可来自骨关节结核、肠结核等其他器官结核。

决定肾结核的治疗方法，除全身情况外主要依据 （助理医师不要求）
A膀胱刺激症状   B血尿程度   C尿中找到结核杆菌   D膀胱镜检查所见   E静脉尿路造影或逆行肾盂造影   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾结核的治疗方法主要是依据静脉尿路造影和临床体征来决定的。

肾结核单纯使用抗结核药物指征是 （助理医师不要求）
A静脉肾盂造影一侧不显影   B静脉肾盂造影一侧广泛破坏   C肾盂造影显示病变轻   D一侧肾钙化   E肾结核并结核性挛缩膀胱   
答案: C 
解析: 【答案解析】抗结核药物治疗适用于早期肾结核，如尿中有结核杆菌而影像学上肾盏、肾盂无明显改变，或仅见一、两个肾盏呈不规则虫蛀状。

位于肾实质表浅不与肾盏肾盂相通的结核病灶，理想的治疗是 （助理医师不要求）
A抗结核药物治疗   B病灶清除术   C患肾切除术   D患肾部分切除术   E抗结核治疗3～6个月，无效时病灶清除术    
答案: E 
解析: 【答案解析】此患者属于早期肾结核，应该先应用抗结核药物治疗，如果药物治疗无效，可以行患肾部分切除术。病灶清除术及肾部分切除术:后者切除范围要大些。具体选用时，要尽量保留残余的正常肾，多选用病灶清除。若清除困难，可按血管支配行肾部分切除术。

确定肾结核下列哪项最可靠 （助理医师不要求）
A尿中查到红白细胞   B附睾有硬结   C肺结核同时伴膀胱刺激症状   D膀胱镜检查可见膀胱内充血水肿   E肾盂造影片可见肾盏虫蚀样破坏   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾盂造影是确诊肾结核的最可靠检查方法。故本题选E。

肾结核肾切除指征，哪项不对 （助理医师不要求）
A单肾结核，对侧肾功正常，肾脏破坏严重且广泛   B双肾结核，轻侧能担负起肾功能，严重侧切除   C一侧肾结核对侧肾积水，但肾功正常可切除病肾   D一侧肾结核合并膀胱挛缩对侧无积水可切除病肾   E一侧肾结核对侧肾正常，即使病变轻也可做病肾切除   
答案: E 
解析: 【答案解析】一侧肾结核对侧肾正常，即使病变轻也可做保留肾脏，抗结核治疗，故选项E错误。

肾结核手术治疗原则，哪项不正确 （助理医师不要求）
A无泌尿男性生殖系统以外活动病灶存在   B有附睾结核存在不切除病肾   C手术前足够抗结核药物   D手术后足够抗结核药物   E术中尽量保存肾正常组织   
答案: B 
解析: 【答案解析】有附睾结核存在也需要切除病肾，故选项B错误。

肾结核患者膀胱镜检中，可见下列哪项不正确 （助理医师不要求）
A充血水肿   B结核结节   C溃疡及瘢痕形成   D输尿管口可呈洞穴状   E膀胱内可见乳头状肿物样改变   
答案: E 
解析: 【答案解析】膀胱内可见乳头状肿物样改变是膀胱肿瘤的表现，不属于肾结核的表现，其余都是肾结核的膀胱镜表现。所以E是正确选项。

以下关于前列腺炎错误的是
A可由细菌感染导致   B可由非感染因素刺激所致   C有上腹部疼痛或不适   D有排尿异常   E有性功能障碍   
答案: C 
解析:  【答案解析】I型前列腺炎常发病突然，表现为寒战，发热，疲乏无力等全身症状，伴有会阴部和耻骨上疼痛，可有尿频、尿急和直肠刺激症状，甚至急性尿潴留。Ⅱ型和Ⅲ型前列腺炎临床症状相似，多有疼痛和排尿异常等。不论哪一类型慢性前列腺炎都可表现为相似临床症状，统称为前列腺炎症候群。但前列腺炎一般无上腹部疼痛或不适。

急性细菌性前列腺炎
A前列腺无白细胞浸润   B治疗通常迁延难愈   C大多数出现急性前列腺脓肿   D无血行感染   E大多由尿道上行感染所致   
答案: E 
解析: 【答案解析】一是经尿道直接蔓延，如泌尿系感染尿液返流至前列腺，及前尿道感染上行性感染至前列腺；为主要感染途径。二是血行感染，继发于皮肤、扁桃体、牙齿、肠道或呼吸道急性感染，通过急性传染性菌血症引起前列腺感染；三是淋巴感染，由邻近器官的炎症如直肠结肠下尿路病变，通过淋巴管引起前列腺炎。

以下不符合慢性前列腺炎诊断的是
A直肠指检饱满、增大、质软、轻度压痛   B前列腺液检查白细胞>10个／高倍视野   CB超显示前列腺结构不清    D有全身中毒症状   E有尿频、尿急、尿痛   
答案: D 
解析: 【答案解析】慢性前列腺炎的诊断标准有：肛门指诊：可以检查前列腺的大小、外形、有无压痛，从而对前列腺疾病进行初步诊断和筛检。前列腺液检查白细胞>10个／高倍视野。B超显示前列腺结构不清。有尿频、尿急、尿痛。全身中毒症状不属于慢性前列腺炎的诊断标准。

慢性非细菌性前列腺炎
A有反复尿路感染发作   B不可用热水坐浴治疗   C盆腔、会阴部疼痛不明显   D临床上具有慢性前列腺炎症状   E极少数前列腺炎属于此类   
答案: D 
解析: 【答案解析】慢性非细菌性前列腺炎共同特点：一般没有急性过程，起病即为慢性；没有复发作尿路感染。临床上具有慢性前列腺炎症状.

附睾炎多见的感染途径 （助理医师不要求）
A直接感染   B血行感染   C淋巴感染   D逆行感染   E精道感染   
答案: D 
解析: 【答案解析】急性附睾炎多见于中青年，常由泌尿系感染和前列腺炎、精囊炎扩散所致。感染多从输精管逆行传播，血行感染少见。

阴囊疼痛，畏寒，发热 （助理医师不要求）
A慢性前列腺炎   B急性附睾炎   C膀胱炎   D淋病性尿道炎   E肾积脓   
答案: B 
解析: 【答案解析】急性附睾炎临床表现发病突然，全身症状明显，可有畏寒、高热。患侧阴囊明显肿胀、阴囊皮肤发红、发热、疼痛，并沿精索、下腹部以及会阴部放射。

导致尿路感染最常见的致病菌是
A金黄色葡萄球菌   B大肠埃希菌   C变形杆菌   D粪链球菌   E沙雷杆菌   
答案: B 
解析: 【答案解析】导致尿路感染的最常见致病菌为大肠杆菌故选B。

对于一患慢性肾盂肾炎患者，经系统治疗，尿菌已阴性，为防止复发，下列哪项措施是错误的 
A停药后，复查尿常规和细菌培养   B寻找尿路梗阻等不利因素   C多饮水，定时排尿   D增加营养，提高免疫的功能   E大剂量抗生素联合应用   
答案: E 
解析: 【答案解析】慢性肾盂肾炎已经治愈就没有必要再应用抗生素，故选项E为错误。

对鉴别上、下尿路感染最有意义的是
A中段尿细菌培养阳性   B尿路刺激症状   C畏寒、发热、腰痛   D肾小管浓缩功能正常   E尿中白细胞管型   
答案: E 
解析:  【答案解析】对鉴别上下尿路感染最有意义的是尿中白细胞管型（E对），尿中白细胞管型既提示存在感染也提示了感染部位（肾脏）。中段尿细菌培养阳性（A错）只能说明存在感染，不能区别是上下尿路感染。尿路刺激症状（B错）为下尿路感染的突出症状，但是上尿路感染往往伴有尿路刺激症状。畏寒、发热、腰痛（C错）提示全身性感染，严重的下尿路感染也会出现发热、腰痛，不能提示病变性质。肾小管浓缩功能异常提示肾脏功能受损，正常并不能排除上下尿路感染（D错）。

不属于促进慢性肾炎恶化因素的是
A肾脏基础病变活动   B高血压   C高蛋白饮食   D高脂血症   E遗传因素   
答案: E 
解析: 【答案解析】慢性肾小球肾炎简称为慢性肾炎，系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可以不同程度肾功能减退，最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病。其恶化因素包括肾脏基础病变活动 、高血压 、高蛋白饮食 、高脂血症等，但不包括遗传因素。

急性肾盂肾炎的疗程通常是
A1周    B2周    C3周    D4周    E6周    
答案: B 
解析: 【答案解析】急性肾盂肾炎的疗程通常是疗程为2周，疗程结束后每周复查尿常规及细菌培养，共2－3次，6周后再复查一次，均为阴性者方可认为治愈。

以肾小球壁层上皮细增生为主的肾炎类型是
A膜增生性肾小球肾炎    B微小病变型肾小球肾炎   C新月体性肾小球肾炎   D系膜增生性肾小球肾炎    E急性弥漫性增生性肾小球肾炎   
答案: C 
解析: 【解析】新月体性肾小球肾炎时肾小球壁层上皮细胞增生

对诊断慢性肾盂肾炎最有意义的是
A尿频、尿急、尿痛反复发作   B清洁中段尿细菌培养计数>105／ml   C畏寒发热，尿白细胞数增高   D尿亚硝酸盐还原试验阳性   E肾小管功能持续性损害   
答案: E 
解析:  【答案解析】慢性肾盂肾炎的诊断标准：除反复发作尿路感染病史之外，尚需结合影像学及肾功能检查。（1）肾外形凹凸不平，且双肾大小不等；（2）静脉肾盂造影可见肾盂、肾盏变形，缩窄；（3）持续性肾小管功能损害。具备上述第（1）（2）条中的任何一条再加第（3）条可诊断慢性肾盂肾炎。由此可见对诊断慢性肾盂肾炎最有意义持续性肾小管功能损害（E对），是由于病原菌等因素持续刺激破坏肾组织而导致的。

慢性肾盂肾炎诊断的主要依据
A影像学检查有局灶粗糙的肾皮质瘢痕，伴有相应的肾盏变形   B反复多次出现尿频、尿急、尿痛   C病程在半年以上   D尿路有梗阻   E腰痛低热   
答案: A 
解析: 【答案解析】慢性肾盂肾炎确诊标准：影像学检查发现下列之一可诊断（1）在静脉肾盂造影中见肾盂，肾盏变形、缩窄。（2）肾外形凹凸不平，两肾大小不等。

关于血尿哪项是错误的
A红细胞超过3个／高倍视野称为镜下血尿    B几乎所有急性肾炎均有血尿   C血尿见于肾血管畸形   D运动性血尿是肾小球滤过膜暂时性变化引起   E三杯试验第三杯见血尿表示病变在肾小球   
答案: E 
解析: 【答案解析】第一杯尿和第二杯尿清晰，第三杯尿出现红细胞和脓细胞，排尿终末出现的血尿或脓尿，提示病变部位在膀胱底部、后尿道或前列腺部位，如前列腺炎、精囊炎等。

根据血尿出血部位不同临床上血尿分为
A功能性血尿   B器质性血尿   C肉眼血尿，镜下血尿   D原发性血尿，继发性血尿   E肾小球性及非肾小球性血尿   
答案: E 
解析:  【答案解析】血尿是指离心沉淀尿中每高倍镜视野≥3个红细胞，或非离心尿液超过1个或1小时尿红细胞计数超过10万，或12小时尿沉渣计数超过50万，均示尿液中红细胞异常增多，是常见的泌尿系统症状。根据血尿出血部位不同临床上血尿分为肾小球性及非肾小球性血尿。

临床上鉴别肾小球血尿及非肾小球性血尿最简单的方法是什么
A新鲜尿离心沉渣高倍镜检查   B新鲜尿离心沉渣相差显微镜检查及尿红细胞容积分布曲线   C新鲜尿离心沉渣显微镜检查   D新鲜尿离心沉渣油镜检查   E肉眼观察尿的颜色   
答案: B 
解析: 【答案解析】以下两项检查帮助区分血尿来源：①新鲜尿沉渣相差显微镜检查：变形红细胞为肾小球源性，均一形态正常红细胞尿为非肾小球源性。②尿红细胞容积分布曲线：肾小球性血尿常呈非对称曲线。非肾小球性血尿呈对称性曲线。

在肾脏疾病中出现血尿的最常见原因是
A多囊肾   B肾结核   C肾小球肾炎   D肾血管病变   E肾挫伤   
答案: C 
解析: 【答案解析】引起血尿的原因很多，绝大多数由泌尿系本身疾病引起，其中以原发性和继发性肾小球疾病为主。

对鉴别是否肾小球源性血尿最有意义的是
A全程血尿   B合并尿道刺激症   C尿潜血阳性   D肉眼血尿   E变形红细胞血尿   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾小球源性血尿红细胞会变形破碎这是最有意义的鉴别方法。

下列中哪项属于生理性蛋白尿
A肾淤血产生的蛋白尿   B肾动脉硬化引起的蛋白尿   C体位性蛋白尿   D凝溶性蛋白尿   E血管内溶血引起的血红蛋白尿   
答案: C 
解析: 【答案解析】体位性蛋白尿属于生理性蛋白尿，其余几项都不是。

根据蛋白尿的发生机制，尿蛋白可分为五类，下列哪一类是错误的
A肾小球性蛋白尿   B肾小管性蛋白尿   C溢出性蛋白尿   D组织性蛋白尿   E假性蛋白尿   
答案: E 
解析: 【答案解析】尿蛋白可分为五类,为肾小球性蛋白尿、肾小管性蛋白尿、溢出性蛋白尿、组织性蛋白尿、分泌性蛋白尿五类。

选择性蛋白尿的特点是以 
A溶菌酶为主   B白蛋白为主   C本-周蛋白为主    DIgA为主   Eβ2微球蛋白为主   
答案: B 
解析: 【答案解析】选择性蛋白尿：肾小球病变较轻时，只有中小分子量的蛋白质（以白蛋白为主，并有少量的小分子蛋白）从尿中排出，而大分子量蛋白质(如IgA,IgG等)排出较少，此种蛋白尿称为选择性蛋白尿。

大量的蛋白尿说明是
A肾小管对蛋白的回吸收障碍   B肾小球滤过膜改变   C组织性蛋白尿   D溢出性蛋白尿   E功能性蛋白尿   
答案: B 
解析: 【答案解析】肾小球肾炎时，肾小球滤过膜正常电荷屏障和分子屏障功能发生障碍，肾小球对血浆中蛋白质的通透性增加，当原尿中蛋白含量超过了近端肾小管的重吸收能力，大量的蛋白就从尿中丢失了。同时体内蛋白分解增大，而消化道黏膜水肿，食欲下降，使得蛋白摄入不足，就更加重了低蛋白血症。

尿中β2微球蛋白增多而血中β2微球蛋白不增高，此时出现的蛋白尿属于
A肾小球性蛋白尿   B溢出性蛋白尿   C分泌性蛋白尿   D肾小管性蛋白尿   E组织性蛋白质   
答案: D 
解析: 【答案解析】β2－微球蛋白产生于淋巴细胞，尿液中含量很少，因其分子量小，能自由通过肾小球滤过膜.肾小管几乎全部被重吸收并被完全降解。临床用于监测肾小管功能由于炎症或中毒引起的近曲小管对低分子量蛋白质的重吸收功能减退而出现以低分子量蛋白质为主的蛋白尿，称为肾小管性蛋白尿。

正常尿中偶见什么管型
A透明管型   B白细胞管型   C红细胞管型   D上皮细胞管型   E蜡样管型   
答案: A 
解析: 【答案解析】正常尿中偶见透明管型 。

关于管型的叙述，正确的是
A红细胞管型，常见于急性肾炎   B白细胞管型，常见于急性肾衰竭   C脂肪管型，常见于肾盂肾炎   D蜡样管型，常见于肾病综合征   E粗大上皮细胞管型，常见于慢件肾炎晚期   
答案: A 
解析:  【答案解析】红细胞管型见于泌尿系统炎症（急性肾炎等）、结石、肿瘤、结核、外伤等。白细胞管型见于肾盂肾炎、间质性肾炎。脂肪管型见于肾病综合征、慢性肾小球肾炎急性发作及其他肾小管损伤性疾病。粗大上皮细胞管型见于慢性肾衰竭少尿期。蜡样管型是由颗粒管型、细胞管型在肾小管中长期停留变形或直接由淀粉样变性的上皮细胞溶解后形成，该管型多提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良，见于慢性肾炎晚期。

区别血尿与血红蛋白尿的主要方法是
A观察血尿颜色   B做尿胆原测验   C做尿潜血试验   D做尿三杯试验   E做尿沉渣镜检   
答案: E 
解析: 【答案解析】血尿是指含有大量红细胞的尿液；血红蛋白尿是指含有大量游离血红蛋白的尿液。尿沉渣镜检时（E对），血红蛋白尿可见大量游离血红蛋白，血尿可见大量红细胞，该方法可区分两种尿液。

尿中出现蜡样管型见于
A慢性肾小球肾炎肾病型   B慢性肾炎晚期   C慢性肾炎急性发作   D间质性肾炎   E肾肿瘤   
答案: B 
解析: 【答案解析】红细胞管型：常见于急性肾炎。白细胞管型：常见于肾孟肾炎。透明管型：正常人中常见脂肪管型：常见于肾病综合征，慢性肾小球肾炎急性发作等。蜡样管型：常见于慢性肾炎晚期。细颗粒管型大量出现见于肾小球肾炎等肾病变。粗颗粒管型出现提示慢性肾小球肾炎、肾病综合征及药物毒性所致肾小管损害。

慢性肾炎合并高血压尿毒症，同时有水肿，下列药物先应用
A双氢克尿噻与氨苯蝶啶   B甘露醇   C双氢克尿   D速尿   E利尿合剂   
答案: D 
解析:   【答案解析】尿毒症，GFR<10ml/min；GFR<25ml/min时，噻嗪类利尿剂无效，应禁用。呋塞米适应症（1）水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。（2）高血压在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。（3）预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足。

慢性肾炎高血压的治疗哪项是错误的
A血压控制在理想水平：尿蛋白≥1g／d血压控制在125／75mmHg以下；尿蛋白<1g／d，血压可放宽到130／80mmHg以下    B选择延缓肾功能恶化具有肾保护作用的降压药   C限盐<3g／d，有钠水潴留可选用噻嚎类利尿药    D可用钙拮抗药   E甘露醇静脉滴注   
答案: E 
解析: 【答案解析】甘露醇引起肾小管液渗透压上升过高，导致肾小管上皮细胞损伤。加重肾脏损害。

肾病综合征合并脑血栓者，治疗中作用肯定的药物是
A阿司匹林   B双嘧达莫   C低分子肝素   D低分子右旋糖酐   E氯吡格雷   
答案: C 
解析:  【答案解析】肾病综合征合并有大脑血栓形成时，应尽早给予尿激酶或链激酶全身或局部溶栓，同时配合抗凝治疗，答案选项无尿激酶或链激酶，所以最佳选项为低分子肝素（C对）抗凝治疗。

不属于原发性肾病综合征常见的病理类型是
A微小病变病   B系膜增生性肾炎   C毛细血管内增生性肾炎   D膜性肾病   E局灶性节段性肾小球硬化   
答案: C 
解析: 【答案解析】肾病综合征常见的病理类型包括：微小病变型肾病，系膜增生性肾炎，系膜毛细血管性肾小球肾炎，局灶节段性肾小球硬化，膜性肾病。毛细血管内增生性肾炎为急性肾小球肾炎的病理变化。因此本题选C。

急性肾炎的主要临床表现有
A血尿，水肿，高血压，少尿   B水肿，蛋白尿，高血压，少尿   C少尿，血尿，蛋白尿，低蛋白血症   D高血压，水肿，少尿   E血尿，少尿，水肿   
答案: A 
解析: 【答案解析】急性肾炎发病年龄多见于5-10岁，男女性别比为2:1，本病常在前驱感染后1-3周起病，起病时可有低热、疲倦、乏力、食欲下降等一般症状。部分患儿可见呼吸道或皮肤感染病灶。一般病例表现为水肿、少尿、血尿、高血压；严重病例可出现循环充血，高血压脑病，急性肾功能不全。

肾病综合征低蛋白血症的主要原因是
A肾小管重吸收蛋白不足   B肝脏合成白蛋白不足   C血浆蛋白分解代谢增强   D肾小球毛细血管壁通透性增强，大量的清蛋白（白蛋白）从尿中丢失   E蛋白质摄入不足   
答案: D 
解析:  【答案解析】肾病综合征最基本最重要病理生理机制是产生大量蛋白尿，在正常生理情况下，肾小球滤过膜具有分子屏障及电荷屏障作用，这些屏障作用受损致使原尿中蛋白含量增多，当其增多明显超过近曲小管回吸收量时，形成大量蛋白尿。

贫血出现最早的是
A微小病变病   B膜性肾病   C局灶性节段性肾小球硬化   D系膜增生件肾炎   E系膜毛细血管性肾炎   
答案: E 
解析: 【答案解析】系膜毛细血管性肾炎时，20%-30%的病人表现为急性肾炎综合征。高血压、贫血及肾功能损害常见，常呈持续性进行发展。

哪一种疾病最适合用肾上腺皮质激素
A慢性肾炎   B急性肾炎   C肾盂肾炎   D肾静脉血栓形成   E肾病综合征   
答案: E 
解析: 【答案解析】糖皮质激素（下面简称激素）用于肾脏疾病，主要是其抗炎作用。它能减轻急性炎症时的渗出，稳定溶酶体膜，减少纤维蛋白的沉着，降低毛细血管通透性而减少尿蛋白漏出。是治疗肾病综合征的主要药物。

微小病变型肾病综合征最主要的治疗是
A正常量优质蛋白低盐饮食   B卧床休息   C糖皮质激素   D利尿剂   E非激素类免疫抑制剂   
答案: C 
解析: 【答案解析】本病治疗目的是尽快诱导缓解，减少药物的不良反应，即用产生最小不良反应的剂量药物，尽可能使患者的缓解状态维持较长时间。使用糖皮质激素治疗90%以上的病人有效，一般在疗程的7～28天内蛋白尿逐渐缓解并消失，临床症状减轻。

急进性肾小球肾炎Ⅰ型患者血浓度常升高的抗体是 （助理医师不要求）
A抗肾小球基底膜抗体   B抗核抗体   C抗双链DNA抗体    D抗中性粒细胞胞质抗体   E抗平滑肌抗体   
答案: A 
解析: 【答案解析】急进性肾小球肾炎I型：抗肾小球基底膜型RPGN，抗肾小球基底膜抗体沿肾小球基底膜呈线样沉积。

慢性肾炎水肿产生的主要因素是
A全身毛细血管通透性增加   B肾内分泌前列腺素减少   C肾小球超滤及滤过率下降   D继发醛固酮分泌增多   E抗利尿激素分泌增多   
答案: C 
解析: 【答案解析】肾脏是排泄水、钠的主要器官。肾小球疾病时，由于水、钠排泄障碍，水、钠潴留而形成水肿。其中肾炎性水肿由于肾小球滤过率降低，肾小管重吸收功能正常，造成“球管失衡”和肾小环滤过分数下降，因而水、钠排泄减少。

成年人引起肾性高血压最常见的疾病是
A肾动脉狭窄   B慢性肾盂肾炎   C肾动脉硬化   D急性肾小球肾炎   E慢性肾小球肾炎   
答案: E 
解析: 【答案解析】在肾脏病中，慢性肾小球肾炎的发病率最高，病理表现多样，病程发展速度取决于病理，其高血压的发生率达61%。故在成人肾性高血压中常见的疾病是慢性肾小球肾炎。急性肾小球肾炎具有自愈性，也会有高血压，相当一部分患者会好转。部分患者会转为慢性肾小球肾炎，久之出现肾性高血压。从发病率的角度看，慢性肾小球肾炎多见，故是最常见的原因。

血中补体水平下降一般不见于
A急进性肾小球肾炎   B膜性肾病   C系膜增生性肾小球肾炎   D狼疮肾炎   E急性肾小球肾炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】系膜增生性肾小球肾炎部分患者有前驱感染可呈急性肾炎综合征，患者血清C3正常，病情无自愈倾向。IgA肾病患者疾病潜伏期短，可在感染后数小时至数日内出现肉眼血尿,血尿可反复发作。

哪种利尿剂可引起酸血症
A双氡克尿噻   B氨苯蝶啶   C速尿   D乙酰唑胺   E甘露醇   
答案: D 
解析: 【答案解析】乙酰唑胺使用注意事项：（1）长期应用需同时加服钾盐，以防血钾过低。（2）长期应用可发生代谢性酸中毒（高氯血症性酸中毒）。（3）肝昏迷、肾功能及肾上腺皮质功能严重减退、代谢性酸中毒以及伴有低钾血症的水肿病人不宜用，亦不宜用于肺心病、心力衰竭患者。

慢性肾炎与过敏性紫癜性肾炎的鉴别点是
A高血压程度   B血尿程度   C肾功能程度   D水肿程度   E既往过敏性紫癜史   
答案: E 
解析: 【答案解析】两者都有肾损害，但不同的是过敏性紫癜性肾炎有其它脏器血管损害的表现，既往有过敏性紫癜史是关键。

肺出血-肾炎综合征（Godpas-TurE、syndrome）可继发哪型肾炎 （助理医师不要求）
A急性肾炎   B以急性肾炎起病的慢性肾炎   C肾病综合征   D急进型肾炎   E以上都不是   
答案: D 
解析: 【答案解析】急进性肾炎可见于下列疾病：（1）感染性疾病：感染性心内膜炎后肾炎、链球菌感染后肾炎、败血症及其他感染后肾炎（如乙型肝炎、流行性感冒等）。（2）系统性疾病：系统性红斑狼疮肾炎、过敏性紫癜肾炎、全身性血管炎、肺出血-肾炎综合征-抗肾小球基膜抗体型、冷球蛋白血症（原发性和混合性）肾炎、恶性肿瘤、复发性多发性软骨炎。

下列肾脏病中哪种为抗肾小球基底膜抗体性肾炎 
A链球菌感染后急性肾炎   B膜性病变为主的肾炎   C肾小球病变为主的肾炎   D肺出血肾炎综合征   E狼疮性肾炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】肺出血肾炎综合征：Ⅰ型RPGN为抗肾上球基底膜疾病，在GBM内出现IgG和C3的线状沉积，部分患者的抗GBM抗体与肺泡基底膜发生交叉反应，临床反复出现咯血，并有肾功能改变，此类病例称为肺出血肾炎综合征。

慢性肾炎治疗的主要目的 
A消除蛋白尿   B控制感染   C应用血小板解聚药   D防止或延缓肾功衰竭   
答案: D 
解析: 【答案解析】慢性肾炎的治疗应以防止或延缓肾功能进行性恶化、改善或缓解临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的，而不以消除尿红细胞或轻度尿蛋白为目标。

治疗肾炎水肿时，下列哪一项利尿措施不宜应用
A双氢克尿噻   B速尿   C低分子右旋糖酐   D利尿合剂   E氨苯蝶啶   
答案: C 
解析: 【答案解析】低分子右旋糖酐禁忌症有：严重肾病、充血性心力衰竭、有出血倾向者。心、肝、肾功能不全者慎用。

急性肾炎，浮肿，高血压，并发左心衰竭，肾功能不全时应选
A噻嗪类利尿药   B氨苯蝶啶   C渗透性利尿剂   D利尿合剂   E速尿   
答案: E 
解析: 【答案解析】在急性肾炎中最常用的是速尿，肾功能不全时.噻嗪类利尿药无效，氨苯蝶啶属于保钾利尿剂，不建议在肾功能不全患者中使用，渗透性利尿剂如甘露醇在肾功能不全时候，加重肾损伤，不建议使用，利尿合剂在肾炎中使用的比较少。

肾病综合征最重要的诊断依据是
A24小时尿蛋白>3.5g，血浆清蛋白<30g／L   B血浆白蛋白<30g／L，血胆固醇及甘油三酯升高    C24小时尿蛋白>3.5g，双下肢凹陷性水肿    D24小时尿蛋白>3.5g，血胆固醇及甘油三酯升高    E血胆固醇及甘油二三酯升高，双下肢凹陷性水肿   
答案: A 
解析: 【答案解析】对于该疾病的诊断标准（1）尿蛋白>3.5g/d（一日蛋白定量大于3.5g）；（2）血浆白蛋白低于30g/L；（3）水肿（看颜面及双下肢足背径前）；（4）血脂升高。其中（1）（2）两项为诊断所必需。

微小病变型肾病综合征出现大量蛋白尿的主要的机制是
A肾小球滤过孔增大   B肾小球基膜糖蛋白成分变化，负电荷消失   C肾小球上皮细胞足突裂隙增大   D肾血流量增加   E肾静脉回流障碍   
答案: B 
解析: 【答案解析】肾病综合综患者因肾小球滤过膜正常驻机构电荷屏障和分子屏障功能发生障碍，肾小球对血浆中蛋白质的通透性增加，当原尿中蛋白含量超过了近端肾小管的重吸收能力，大量的蛋白就从尿中丢失了。同时体内蛋白分解增大，而消化道粘膜水肿，食欲下降，使得蛋白摄入不足，就更加重了低蛋白血症

小儿肾病综合征最常见的并发症是
A循环衰竭   B肾功能不全   C感染   D静脉血栓形成   E蛋白及脂肪代谢紊乱   
答案: C 
解析: 【答案解析】小儿肾病综合征的合并症包括感染、电解质紊乱、血管栓塞、低血容量休克、肾功能衰竭。其中最常见的合并症是感染，包括细菌和病毒感染。

肾病综合征患者发生血栓并发症，最常见于
A肾静脉   B冠状血管   C下肢静脉   D肺静脉   E下腔静脉   
答案: A 
解析: 【答案解析】肾病综合征患者血栓并发症,最常见于肾静脉，发生率约10％－40％。

关于肾病综合征的治疗下列哪项是错误的
A只要血肌酐不升高，应给予正常量优质蛋白饮食   B限制食盐和水的摄入   C免疫抑制剂与糖皮质激素可以合用   D可应用抑制血小板凝集药物   E因血浆胶体渗透压低，尿量虽少也不能用利尿剂   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾病综合征的治疗中尿量虽少但是可以用利尿剂,故E错误

对激素治疗最为敏感的是
A微小病变型   B膜性肾病   C局灶性、节段性肾小球硬化   D系膜增生性肾炎   E系膜毛细血管性肾炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】微小病变性肾病又称类脂性肾病，是导致肾病综合征的最常见疾病之一。激素治疗常规剂量儿童为每日强的松60mg/m2，成人强的松40～60mg/日，然后在4～6个月内逐渐减量。90％的儿童在4周内有效，90％的成人在8周内有效。如治疗后仍有大量蛋白尿，应加用免疫抑制剂。

属于激素冲击治疗适应证的是 （助理医师不要求）
A新月体肾炎   B毛细血管内增生性肾小球肾炎   C系膜增生性肾小球肾炎   D局灶节段性肾小球硬化   E急性间质性肾炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】激素冲击治疗是采用短期内，大剂量激素静脉给药治疗，主要适用Ⅱ、Ⅲ型急进性肾炎，新月体肾炎是急进性肾小球肾炎的病理类型，所以属于激素冲击治疗的适应症是新月体肾炎（A对）。

IgA肾病的主要诊断依据是 （助理医师不要求）
A无症状的血尿蛋白尿   B高血压同时伴血尿改变   C多次查出IgA升高   D起病前有感染及上呼吸道感染   E肾活检免疫病理学检查   
答案: E 
解析: 【答案解析】原发性IgA肾病（炎）是免疫病理的诊断名称，它以反复发作性肉眼血尿或镜下血尿，可伴有不同程度蛋白尿，肾组织以IgA为主的免疫球蛋白沉积为特征。根据临床可初步诊断IgA肾病（炎），确诊必须做肾组织免疫病理检查。

目前认为多数人类肾小球疾病的始发机制是
A遗传   B细菌感染   C免疫机制   D免疫缺陷   E肾小球损伤   
答案: C 
解析: 【答案解析】目前认为肾小球疾病的发病机制主要是免疫介导的损伤。由于遗传或其他原因造成的免疫系统先天发育不全或获得性损伤称为免疫缺陷；由此所致的各种临床征称为免疫缺陷病。

下列哪项是加剧肾小球硬化的主要因素
A三高现象   B中性粒细胞   C血小板   D补体   E内皮细胞   
答案: A 
解析: 【答案解析】大多认为肾小球血流动力学的变化或基底膜损伤导致肾小球系膜组织超负荷摄取大分子物质造成肾小球硬化。人类近髓肾单位胚胎发生早、体积大，有较高的滤过率，毛细血管内高压、高滤过最终导致结构损害，本病近髓肾单位损害出现早且严重。可由于节段性肾小球上皮细胞损害，使基底膜上阴离子电学屏障受损，慢性蛋白尿超负荷，持续高滤过、高灌注终将导致肾小球硬化。

最终导致肾小球损伤并产生相应的临床症状主要是
A循环免疫复合物沉积及原位免疫复合物形成   B细胞免疫   C免疫反应激活炎症细胞使之释放炎症介质致肾损害   D凝血及纤溶系统因子及细胞粘附分子   E肾小球固有细胞在特定条件下有致损伤作用   
答案: C 
解析: 【答案解析】免疫复合物在肾小球内沉积本身不直接引起肾小球损伤。免疫复合物在肾小球原位形成或通过血液循环沉积在肾小球后，可激活各种炎症介质系统，引起肾小球损伤。即免疫反应激活炎症细胞使之释放炎症介质致肾损害。

肾小球疾病出现大量蛋白尿的主要原因是
A肾小球内皮窗孔径增大   B肾小球基膜结构的改变   C肾小球上皮细胞足突裂隙增宽   D电荷屏障遭到破坏   E肾小球血流量增大   
答案: D 
解析: 肾小球滤过膜由肾小球毛细血管内皮细胞、基底膜和脏层上皮细胞构成，滤过膜屏障作用包括：分子屏障、电荷屏障。任一屏障损伤都可热引起蛋白尿，光镜下肾小球结构正常的微小病变型肾病病人大量蛋白尿主要为电荷屏障损伤所致。

当代肾脏病学临床诊断治疗及判断预后的重要依据是什么
A肾脏功能检查   B肾脏B型超声检查    C血肌酐清除率检查   D肾脏静脉造影   E肾活检病理检查   
答案: E 
解析: 【答案解析】肾脏病理检查的开展是肾脏病学发展过程中的一个飞跃。目前，肾脏病理检查结果已经成为肾脏疾病诊断的金指标。概括起来，肾穿刺检查的临床意义主要有以下几点：⑴明确诊断：通过肾穿刺活检术可以使超过三分之一患者的临床诊断得到修正。⑵指导治疗：通过肾穿刺活检术可以使将近三分之一患者的临床治疗方案得到修改。⑶估计预后：通过肾穿刺活检术可以更为准确的评价肾脏病患者的预后。

为了减缓肾小球硬化的发生，临床上主要注意
A低盐饮食、适量蛋白质、高热量、高维生素饮食   B适当的休息   C避免上呼吸道感染   D服用利尿药物   E高蛋白高脂肪饮食   
答案: A 
解析: 【答案解析】肾小球硬化为慢性肾衰的机制。营养治疗是慢性肾衰竭治疗的基础，营养治疗不仅能治疗慢性肾衰竭患者的营养不良，减轻微炎症状态，减少心血管并发症的发生；而且可有效延缓慢性肾衰竭的进展。营养治疗的核心是低蛋白饮食。肾衰的治疗中多数患者要限盐（和低盐不同），每天3-5g。如不限盐可加重水钠潴留，水肿，同时加重肾单位的负担。

引起急性肾小球肾炎的常见病因是
A甲型肝炎病毒感染   B乙型肝炎病毒感染   C葡萄球菌感染   Dβ溶血性链球菌A组12型   E乙族甲组溶血性链球菌感染   
答案: D 
解析: 【答案解析】急性肾小球肾炎多是急性链球感染后肾小球肾炎，多为β-溶血性链球菌A组12型感染后所致。

急性肾小球肾炎水肿的发生机制主要是
A肾小球滤过率降低   B大量蛋白由尿排出   C醛固酮增加造成水、钠潴留   D急性心力衰竭   E毛细血管壁通透性增加   
答案: A 
解析: 【答案解析】急性肾小球肾炎的病理特点决定了其水肿机制。肾炎性水肿：由于肾小球滤过率降低，肾小管重吸收功能正常，造成“球-管失衡”和肾小球滤过率下降，因而水、钠排泄减少。肾病性水肿则是由于大量血浆蛋白从尿中丢失，致血浆蛋白水平降低，血浆渗透压下降，产生水肿。

急性肾炎临床表现中消失或恢复正常最慢是 
A高血压   B水肿   C血尿及微量蛋白尿   D补体C3    E管型尿   
答案: C 
解析: 【答案解析】血尿及微量蛋白尿是急性肾炎临床表现中消失或恢复正常最慢的。

最常出现ANCA（中性粒细胞质抗体）阳性的肾病是 （助理医师不要求）
A急进性肾小球肾炎   B急性肾小球肾炎   C狼疮肾炎   D急性间质性肾炎   E急性肾小管坏死   
答案: A 
解析: 【答案解析】最常出现ANCA（中性粒细胞质抗体）阳性的肾病是急进性肾小球肾炎。

有关慢性肾炎，下列哪一项是正确的 
A发病与链球菌感染有明确关系   B大部分与急性肾炎之间确定的因果关系   C发病机制的起始因素为免疫介导性炎症   D不同的病例其肾小球的病变是相同的   E可发生于任何年龄，其中女性居多   
答案: C 
解析: 【答案解析】A是急性链球菌感染后肾小球肾炎。B临床上只有15—20%的慢性肾炎和急性肾炎存在因果关系。D慢性肾炎，不同的病例其肾小球的病变不同。慢性肾炎可由多种病理类型引起，常见有系膜增生性肾小球肾炎、系膜毛细血管性肾小球肾炎、膜性肾病等等E慢性肾炎是内科常见多发病，可发生于不同年龄，其中以青壮年多见，男女之比为2：1。所以选C。

以急性肾炎综合征起病的慢性肾炎与感染后急性肾炎的主要鉴别点是
A尿中出现红细胞的量多   B血压中等度升高   C出现明显的水肿   D有氮质血症   E潜伏期及补体C3    
答案: E 
解析: 【答案解析】感染后急性肾炎有潜伏期及补体C3的变化特点。慢性肾炎则没有。急性肾小球肾炎根据有先驱感染史，浮肿、血尿、同时伴高血压和蛋白尿，诊断并不困难。急性期多有抗链球菌溶血素“O”效价增高，血清补体浓度下降，尿中FDP含量增高等更有助于诊断。血清补体浓度80－95％患者在起病后2周内可有血清总补体及C3降低，4周后开始复升，6－8周恢复到正常水平。

下列哪项对诊断急性肾小球肾炎最有价值
A血沉增快   B抗“0”增高    C尿沉渣可见红细胞管型   D血清C3下降   E蛋白尿   
答案: D 
解析: 【答案解析】起病初期血清C3及总补体下降，8周内逐渐恢复正常对急性肾小球肾炎具有诊断意义。

原发性肾小球疾病的病理分型不包括
A轻微肾小球病变   B局灶性节段性病变   C肾病综合征   D膜性肾病   E增生性肾炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】肾小球病病理学分类标准，可分为：①轻微性肾小球病变；②局灶性节段性病变；③弥漫性肾小球肾炎，其中又分为膜性肾病、增生性肾炎和硬化性肾小球肾炎；④未分类的肾小球肾炎。不包括肾病综合征。

关于急性肾炎的治疗，错误的是
A一般有自愈倾向可不治疗   B需应用抗生素控制感染   C应常规应用糖皮质激素治疗   D有时需急诊透析治疗   E应低盐饮食   
答案: C 
解析: 【答案解析】急性肾炎的治疗:（1）一般治疗：①起病后应卧床休息至肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常。②尿量明显减少者应限制液体入量及钾的入量。本病为自限性疾病，不宜使用糖皮质激素和细胞毒药物，因此C是错的。

急性肾炎尿量甚少时哪种利尿剂慎用或不用
A双氢克尿噻   B速尿   C安体舒通   D利尿酸钠   E利尿合剂   
答案: C 
解析: 【答案解析】尿少时使用易出现高钾。安体舒通下列情况慎用：①无尿；②肾功能不全；③肝功能不全，因本药引起电解质紊乱可诱发肝昏迷；④低钠血症；⑤酸中毒，一方面酸中毒可加重或促发本药所致的高钾血症；另一方面本药可加重酸中毒；⑥乳房增大或月经失调者。

急性肾小球肾炎的治疗原则是 
A以休息及对症处置为主   B以减轻水肿利尿为主   C以降低血压应用联合降压药物为主   D以止血、治疗血尿为主   E以治疗合并症为主    
答案: A 
解析: 【答案解析】本病以休息和对症治疗为主。发生急性肾衰者可行透析治疗。因本病为自限性疾病，不宜使用糖皮质激素和细胞毒药物。

急性肾炎饮食中不限制食盐摄入的时机是
A症状消失，血沉正常   B水肿消退，血压正常   C水肿消退，肉眼血尿的消失   D镜下血尿消失   E血清补体恢复正常   
答案: B 
解析: 【答案解析】对于急性肾炎的患者,如果水肿明显及血压高者应限制饮食中水,钠摄入,而且钠摄入过多主要是影响钠潴留,引起水肿,和血压增高,而且钠的摄入不影响蛋白和血尿,所以本题正确选项是B。

临床表现与急性肾小球肾炎不符合的是
A链球菌感染后2周出现血尿、蛋白尿    B病程中出现C3下降   C高血压持续2个月以上    D可并发心力衰竭   E部分患者可有AS0水平升高    
答案: C 
解析: 【答案解析】急性肾小球肾炎时高血压见于30%～80%的病例，系因水钠潴留血容量扩大所致，一般为轻或中度增高。大多于1～2周后随利尿消肿而血压降至正常，若持续不降应考虑慢性肾炎急性发作的可能。

急进性肾小球肾炎主要的病理改变为 （助理医师不要求）
A弥漫内皮系膜细胞增生性改变   B肾小球，上皮下驼峰样沉积物   CIgG沉积    D肾小囊有大量新月体形成   E可见白细胞浸润   
答案: D 
解析: 【答案解析】急进性肾小球肾炎是以急性肾炎综合症、肾功能急剧恶化、多早期出现少尿性急性肾功能衰竭为临床特征。病理类型为新月体肾小球肾炎。这是因为：光镜下通常以广泛（50％）的肾小球囊腔内有大新月体形成（占据肾小球囊腔50％以上）为主要特征，病变早期为细胞新月体，后期为纤维新月体。

急性肾小球肾炎与急进性肾小球肾炎临床相似之处为
A中度贫血   B预后不佳   C以急性肾炎综合征起病   D肾功能急剧恶化   E早期出现急性肾衰竭   
答案: C 
解析: 【答案解析】急性肾小球肾炎：于链球菌感染后1～3周发生血尿、蛋白尿、水肿和高血压，甚至少尿及氮质血症等急性肾炎综合征表现，伴血清C3下降，病情于发病8周内逐渐减轻至完全恢复正常者，即可诊断为急性肾炎。急进性肾小球肾炎：起病过程与急性肾小球肾炎相似，但除急性肾炎综合征外，常早期出现少尿、无尿及肾功能急剧恶化为特征。本题主要考虑两者的诊断与鉴别诊断。

急进性肾炎与急性肾炎的最主要鉴别点为
A蛋白尿及血尿的严重程度   B有无高血压及心脏并发症   C水肿的严重程度   D肾功能下降的速度及严重程度   E有无前驱链球菌感染的证据   
答案: D 
解析: 【答案解析】急进性肾小球肾炎除急性肾炎综合征外，常以早期出现少尿、无尿及肾功能急剧恶化为特征。

急性肾炎2周。血压160／100mmHg，尿红细胞散在满视野。首先选用
A降压对症治疗   B抗炎治疗应用抗菌药物   C应用止血药物治疗   D强地松   E中药治疗   
答案: A 
解析: 【答案解析】急性肾小球肾炎治疗包括：一般治疗（卧床休息）；感染灶治疗；对症治疗（降压）；透析治疗。题干血压太高，故应先降压，再对症治疗。

