女，28岁，咯血伴少尿3天。查体：T36.8℃, P74 次/分，BP160/100mmHg。 颜面及双下肢水肿，实验室检查：尿红细胞（2+), 尿蛋白（++),尿素氮10. 5mmol/L。B超示双肾体积增大，该患者最可能的病理诊断是
A慢性肾病   B新月体性肾小球肾炎   C急性肾盂肾炎   D微小病变性肾病   E系膜增生性肾小球肾炎   
答案: B 
解析: 【解析】既有肾病又有咳血，考虑新月体性肾小球肾炎导致Goodpasture综合征，故本题选B。Goodpasture 综合征由于肺泡壁毛细血管基膜和肾小球基底膜存在交叉反应抗原，故可以引起继发性肾损伤。

女，65岁。间歇全程肉眼血尿2个月，尿呈洗肉水样。无尿频、尿急、尿痛。间断出现，近日血尿加重。配偶吸烟。最可能的疾病是
A膀胱癌   B膀胱炎   C肾盂肾炎   D尿路结石   E肾癌   
答案: A 
解析: 【解析】①膀胱癌: 血尿是膀胱癌最常见和最早出现的症状。约85%的病人表现为间歇性肉眼血尿,可自行减轻或停止，易给病人造成“好转”或“治愈”的错觉而贻误治疗。然而，有时可仅为显微镜下血尿。出血量多少与肿瘤大小、数目及恶性程度并不一致。非上皮性肿瘤血尿一般较轻。尿频、尿急、尿痛亦是常见的症状，多为膀胱肿瘤的晚期表现,常因肿瘤坏死、溃疡或并发感染所致。少数广泛原位癌或浸润性癌起始即有膀胱刺激症状,预后不良。有时尿内混有“腐肉”样坏死组织排出;三角区及膀胱颈部肿瘤可梗阻膀胱出口,造成排尿困难,甚至尿潴留。 

 男，18岁。进行性全身水肿1周，无发热、皮疹及关节痛。查体：BP110/70mmHg,面及双下肢重度凹陷性水肿，移动性浊音(+)。尿沉渣镜检:RBC0-2/HP。尿蛋白定量5.6g/d,血肌酐684mo1/L,白蛋白21g/L,乙型肝炎病毒标志物阴性。该患者最可能的肾脏病理诊断为（助理医师不要求）
A膜增生性肾小球肾炎   B毛细血管内增生性肾炎   C膜性肾病   D微小病变型肾病   EIgA肾病   F单纯性肾病综合征   
答案: D 
解析: 【解析】微小病变型肾病：本病多见于儿童。可发生于呼吸道感染或免疫接种之后。临床主要表现为肾病综合征。水肿常为最早出现的症状。蛋白尿多为选择性。通常不出现高血压或血尿。皮质类固醇治疗对90%以上的儿童患者有明显疗效,部分患者病情复发,有的甚至出现皮质类固醇依赖或抵抗现象,但远期预后较好，患儿至青春期病情常可缓解。成人患者对皮质类固醇治疗反应缓慢或疗效不明显。

男孩，5岁，颜面、四肢水肿半个月。查体: BP120/80mmHg。 尿常规:蛋白：（+++）。尿沉渣镜检查：RBC20/HP，血总蛋白40g/L,白蛋白25g/L。最可能诊断是
A急性肾炎   B急进性肾炎   C慢性肾炎   D肾炎型肾病综合征   E单纯性肾病综合征   
答案: D 
解析: 【解析】凡具有以下4项之一或多项者属于肾炎型肾病:①2周内分别3次以上:离心尿检查红细胞≥10个/HPF,并证实为肾小球源性血尿者;②反复或持续高血压(学龄儿童≥130/90mmHg，学龄前儿童≥120/80mmHg；1mmHg=0.133kPa),并除外糖皮质激素等原因所致;③肾功能不全，并排除由于血容量不足等所致;④持续低补体血症。

男，45岁，农民。发热5天，呕吐腹泻伴少尿1天，查体:神志清楚，结膜充血，双腋下可见“搔抓样”出血点。实验室检查:WBC25×109/L，PLt30×109/L,ALT 80U/L,TBil 45umol,尿蛋白(+++)。最可能的诊断是
A急性细菌性痢疾   B肾综合征出血热   C钩端螺旋体病   D急性黄疸型肝炎   E疟疾   
答案: B 
解析: 【解析】（1）肾综合征出血热：临床特征包括早期三种主要表现和病程的五期经过。前者为发热中毒症状，充血、出血、外渗征和肾损害。患者热退后症状反而加重。典型病例有发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期和恢复期。不典型者可越期或前三期之间重叠。实验室检查包括血液浓缩、血红蛋白和红细胞增高,白细胞计数增高、异型淋巴细胞、血小板减少。尿蛋白大量出现和尿中带膜状物有助于诊断。血清、血细胞和尿中检出肾综合征出血热病毒抗原和血清中检出特异性IgM抗体可以明确诊断。特异性IgG抗体需双份血清效价升高4倍以上者才有诊断意义。反转录-聚合酶链反应( RT-PCR)检测汉坦病毒的RNA有助于早期和非典型患者的诊断

男，35岁。B超发现右输尿管上段结石，大小1.2cm×0.8cm,合并轻度右肾积水。无发热，静脉尿路造影(IVU)显示右输尿管上段结石，右肾轻度积水，输尿管显影。首选的治疗方法是
A体外冲击波碎石   B输尿管镜碎石取石   C经皮肾镜碎石取石   D开放输尿管切开取石   E腹腔镜输尿管切开取石   
答案: A 
解析: 【解析】药物排石治疗：结石＜0.6cm、表面光滑,结石以下尿路无梗阻时可采用药物排石治疗。体外冲击波碎石：适应证:适用于直径≤2cm的肾结石及输尿管上段结石。输尿管中下段结石治疗的成功率比输尿管镜取石低。经皮肾镜碎石取石：适用于所有需开放手术干预的肾结石,包括完全性和不完全性鹿角结石、≥2cm的肾结石,有症状的肾盏或憩室内结石、体外冲击波难以粉碎及治疗失败的结石,以及部分L4以上较大的输尿管上段结石。输尿管镜碎石取石：主要用于肾结石(＜2cm)的治疗。开放输尿管切开取石：适用于嵌顿较久或其他的方法治疗无效的结石。手术径路需根据结石部位选定。腹腔镜输尿管切开取石：适用于输尿管结石＞2cm,原来考虑开放手术;或经ESWL、输尿管镜手术治疗失败者。

男，65岁。进行性排尿困难2年，不能自行排尿2小时，膀胱膨隆，轻压痛。首选的治疗方法应
A 导尿并保留导尿管   B药物治疗   C耻骨上膀胱穿刺   D耻骨上膀胱造瘘   E针灸   
答案: A 
解析: 【解析】老年男性，表现为进行性排尿困难，考虑诊断为前列腺增生。前列腺增生患者目前出现疾病的尿潴留，最常用的方法是导尿术。如果导尿术失败，可行耻骨上膀胱穿刺抽吸术或者造瘘术。③药物治疗为一般的保守治疗，不能缓解症状。

女，28岁，尿急，尿频，尿痛2天，查体: T36.5℃，双肾区无叩痛，尿沉渣镜检:RBC5-10/HP,WBC20-30/HP, 最可能的诊断为（助理医师不要求）
A急性膀胱炎   B急进性肾小球肾炎   C急性间质性肾炎   D急性肾小球肾炎   E急性肾孟肾炎   
答案: A 
解析: 【解析】青年女性，出现尿频、尿急、尿痛+双肾区无叩击痛+尿WBC20-30/HP, RBC5- 10/HP,考虑急性膀胱炎，故本题选A。②急性肾孟肾炎除了有膀胱刺激征以外，多有肾区叩击痛。③急性肾小球肾炎、急进性肾小球肾炎主要表现为血尿及蛋白尿，无膀胱刺激症状。④急性间质性肾炎：急性间质性肾炎常同时具有全身过敏表现，可表现为皮疹、发热及外周血嗜酸性白细胞计数增多

 女，56岁，间断水肿8年，加重伴头痛、恶心10天，查体: T 36.5℃，P110 次/分，BP100/70mmHg， 贫血貌，双中下肺可闻及湿啰音，双下肢中度凹陷性水肿。尿常规:蛋白(+++)，尿沉渣镜检RBC 10-15/HP， 血红蛋白68g/L,血肌酐892μmo1/L, 钾6.2mmo1/L,二氧化碳结合力10mmol/L。该患者最重要的治疗为
A降压   B血液透析   C碳酸氢钠   D利尿   E输血   
答案: B 
解析: 【解析】中年女性+间断水肿8年(大于1年) +肌酐升高=慢性肾小球肾炎。患者目前肌酐892μmol/L＞707μmo1/L, 说明患者处于慢性肾衰尿毒症期。对于慢性肾衰竭，肌酐＞442μmo1/L,最有效的治疗是:透析治疗。降压、利尿为一般的对症治疗，对患者不适合。该患者目前无输血的适应症。机体血液中是宁酸勿碱

女，40 岁。畏寒、高热伴腰痛。尿频、尿急。尿痛 2 天。查体：左侧肾区有压痛和叩击痛，尿 WBC40-50/HP，白细胞管型 5/LP。血WBC15.4×109L，N0.87。最可能的诊断是
A急性膀胱炎   B尿路结石   C急性肾盂肾炎   D急性肾小球肾炎   E尿路综合症   
答案: C 
解析: 【解析】典型的急性肾盂肾炎起病急骤，临床表现为发作性的寒战，发热，腰背痛（肋脊角处有明显的叩击痛），通常还伴有腹部绞痛，恶心，呕吐，尿痛，尿频和夜尿增多，本病可发生于各种年龄，但以育龄妇女最多见。懒人出品，必属精品。

男，60 岁，尿频，夜尿 3-4 次，直肠指检：前列腺增大，同部质地偏硬，未触及硬结， 血清 PSA16.7ng/m1，B 超显示前列腺增生，残余尿量为 20m1，CT 尿路造影(CTU) 显示双肾无积水，前列腺增生，下一步诊治方应首选（助理医师不要求）
A尿道前列腺电切   B药物治疗   C前列腺穿刺活检   D根治性前列腺切除   E经尿道球高压扩张术   
答案: C 
解析: 【解析】前列腺穿刺活检可获得前列腺组织，是确诊前列腺癌的重要手段。穿刺途径有经会阴、经直肠两种。

男,56 岁，右侧阴囊部隐痛 2 个月，查体：右侧阴囊壁左侧增大，触之有硬结与睾丸粘连，边不清，有轻微触痛，首先应考虑的诊断是（助理医师不要求）
A睾丸结核   B睾丸肿瘤   C腹股沟斜疝   D睾丸鞘膜积液   E睾丸炎   
答案: B 
解析: 【解析】睾丸肿瘤多发生于青壮年男性，睾丸淋巴瘤常发生在50岁以上男性中，右侧略多于左侧，患侧睾丸质硬，轻微坠胀或钝痛，边界不清。懒人出品，必属精品

女，18岁。晨起眼睑水肿3个月，查体：可见颜面、下肢水肿。尿常规：尿蛋白（++++），其水肿原因主要考虑为
A毛细血管血压增高   B血浆胶体渗透压降低   C淋巴回流受阻   D组织液静水压降低   E组织液胶体渗透压升高   
答案: B 
解析: 答案解析】依据患者临床表现考虑诊断为肾病综合征。肾病综合征时低白蛋白血症、血浆胶体渗透压下降,使水分从血管腔内进人组织间隙,是造成肾病综合征水肿的基本原因

男，17岁。原发性肾病综合症，泼尼松60mg/天治疗，2周后尿蛋白转阴。最可能的肾脏病理类型是
A微小病变型肾病   B毛细血管内增生性肾小球肾炎   C膜性肾病   DIgA肾病   E膜增生性肾小球肾炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】微小病变型肾病典型的临床表现为肾病综合征,仅15%左右患者伴有镜下血尿。本病约30%~40%病例可能在发病后数月内自发缓解。90%病例对糖皮质激素治疗敏感,治疗两周左右开始利尿，尿蛋白可在数周内迅速减少至阴性,血清白蛋白逐渐恢复正常水平,最终可达临床完全缓解。但本病复发率高达60% ,若反复发作或长期大量蛋白尿未得到控制,本病可能转变为系膜增生性肾小球肾炎,进而转变为局灶节段性肾小球硬化。一般认为,成人的治疗缓解率和缓解后复发率均较儿童低。

男，58岁。左腹股沟区可复性包块7年。2天前感冒后出现咳嗽，3小时前自觉包块进入阴囊，不能还纳伴疼痛，疼痛呈持续性胀痛，伴恶心、呕吐。查体：T36.5℃，P78次/分，R18次/分，BP120/80mmHg，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心律齐，腹软，左侧阴囊内可触及包块，触痛明显，包块透光实验阴性。最可能的诊断是
A阴囊急性蜂窝织炎   B腹股沟斜疝嵌顿   C睾丸恶性肿瘤并内出血   D睾丸鞘膜积液并感染   E腹股沟直疝嵌顿   
答案: B 
解析: 【答案解析】此题为争议题。可复性包块+突然进入阴囊+不能还纳+左侧阴囊内可触及包块+包块透光实验阴性=腹股沟斜疝嵌顿。斜疝直疝发病年龄多见于儿童及青壮年多见于老年突出途径经腹股沟管突出，可进阴囊由直疝三角突出，很少进入阴囊疝块外形椭圆或梨形，上部呈蒂柄状半球形，基底较宽回纳疝块后压住深环疝块不再突出疝块仍可突出精索与疝囊的关系精索在疝囊后方精索在疝囊前外方疝囊颈与腹壁下动脉的关系疝囊颈在腹壁下动脉外侧疝囊颈在腹壁下动脉内侧嵌顿机会较多极少

女，19岁，双下肢水肿3天，2周前患急性扁桃体炎，经口服抗生素后痊愈。查体：BP150/90mmHg，尿常规：蛋白（++），尿沉渣镜检红细胞10-20/高倍镜视野，血肌酐92umol/L，补体C3下降。最可能的发病机制为
A 病毒直接对肾脏的破坏   B细菌直接对肾脏的破坏   C感染所致的免疫反应   D机体代谢紊乱   E感染所致的中毒反应   
答案: C 
解析: 【答案解析】本病主要是由感染所诱发的免疫反应引起，目前认为链球菌的致病抗原系胞质成分或分泌蛋白,诱发免疫反应后可通过循环免疫复合物沉积于肾小球致病，或种植于肾小球的抗原与循环中的特异抗体相结合形成原位免疫复合物而致病。自身免疫反应也可能参与了发病机制。

男，46岁。反复左腰部胀痛6个月，疼痛加重伴高热1周，经抗炎治疗后症状无缓解。左腰部触痛明显。既往有左肾绞痛、血尿病史。血常规WBC11.2×109/L，N0.80。尿常规WBC（++++）。B超和KUB检查提示左输尿管上段结石，长径1.5cm，平第四腰椎横突，左肾重度积水。首选的治疗方法是
A输尿管切开取石   B经皮肾镜碎石取石   C体外冲击波碎石   D肾穿刺造瘘   E输尿管镜碎石取石   
答案: D 
解析: 【答案解析】患者肾功能极差，梗阻严重、全身情况差，应先行肾造瘘引流尿液，改善和恢复肾功能，待情况好转后再处理结石。

男，62岁。体检发现蛋白尿4个月。既往糖尿病病史8年，2年前因糖尿病视网膜病变行激光治疗。高血压病史5年。查体：BP150/80mmHg，双下肢轻度凹陷性水肿。尿常规：蛋白（++），红细胞（-）。尿蛋白定量2.6g/d。该患者蛋白尿的分类首先考虑为
A溢出性蛋白尿   B分泌性蛋白尿   C肾小球性蛋白尿   D组织性蛋白尿   E肾小管性蛋白尿   
答案: C 
解析: 【答案解析】患者考虑糖尿病引起的肾小球疾病。肾小球性蛋白尿肾小球滤过膜受损,通透性增高,血浆蛋白质滤出并超过肾小管重吸收能力所致的蛋白尿。如病变较轻，尿中出现以白蛋白为主的中小分子量蛋白质,称为选择性蛋白尿。

男，46岁。持续高热5天，伴尿少、腹泻1天。查体：皮肤及巩膜轻度黄染，面部及前胸部轻度充血，双腋下可见细小的出血点。实验室检查：血WBC18.2×109/L,Plt60×109/L，ALT140U/L,TBil45umol/L，尿蛋白（+++）。最可能的诊断是
A流行性脑脊髓膜炎   B急性黄疸型肝炎   C中毒性细菌性痢疾   D钩端螺旋体病   E肾综性出血热   
答案: E 
解析: 【答案解析】临床特征包括早期三种主要表现和病程的五期经过。前者为发热中毒症状,充血、出血、外渗征和肾损害。患者热退后症状反而加重。典型病例有发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期和恢复期。不典型者可越期或前三期之间重叠。实验室检查包括血液浓缩、血红蛋白和红细胞增高,白细胞计数增高、血小板减少。尿蛋白大量出现和尿中带膜状物有助于诊断。血清、血细胞和尿中检出肾综合征出血热病毒抗原和血清中检出特异性IgM抗体可以明确诊断。 

男，46岁。发现镜下血尿伴蛋白尿2个月，查体：BP120/70mmHg，双下肢无水肿。尿沉渣镜检红细胞25-30/高倍视野，尿蛋白定量0.8g/L,血肌酐75umol/L，白蛋白41g/L。B超示双肾大小、形态正常。首先考虑的临床诊断是
A急性肾小球肾炎   B无症状性血尿和蛋白尿   C急进性肾小球肾炎   D肾病综合症   E慢性肾小球肾炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】无症状性血尿和蛋白尿系指无水肿、高血压及肾功能损害,而仅表现为肾小球源性血尿或(和)蛋白尿的一组肾小球疾病。 

男，50 岁。水肿 2 周，少尿伴血压升髙 1 周。3 周前曾有皮肤感染史。尿常规：尿蛋白 (+),沉渣镜检 RBC20-30/HP,血肌酐 140umol/L,尿素 llumol,血C3降低，肾穿刺提示为毛细血管内增生性肾小球肾炎。通常该患者C3恢复正常的时间约为
A半年   B1年   C8周   D3个月   E2周   
答案: C 
解析: 【答案解析】于链球菌感染后1-3周发生血尿、蛋白尿、水肿和高血压，甚至少尿及肾功能不全等急性肾炎综合征表现,伴血清C3下降,病情在发病8周内逐渐减轻到完全恢复正常者,即可临床诊断为急性肾炎。

女，34 岁。全程肉眼血尿 1 天，无血丝，血块，无尿频、尿急、尿痛，无发热及 腰部疼痛，尿沉渣镜检 RBC 满视野，WBC4-5/HP,尿蛋白（++)。首先应进行的检查是 
A膀胱镜检查   B清洁中断尿培养   C静脉肾盂造影   D尿相差显微镜检查   E同位素肾动脉扫描   
答案: D 
解析: 【答案解析】尿相差显微镜检查：常用来观察尿中红细胞形态,棘型红细胞>5%或异形多变型红细胞>70%可判断为肾小球源性血尿,提示肾小球疾病

男，50 岁。车祸致下腹部受伤 2 小时。查体：T36.8℃, P90 次/分，R20 次/分， BP140/70mmHg,双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心律齐，未闻及杂音，下腹膨隆，有 压痛，无肌紧张，移动性浊音阴性，耻骨联合处压痛，骨盆分离挤压试验阳性，予导尿，导尿管插入后仍未引出尿液，导尿管尖端见血迹，最可能的原因是
A导尿管阻塞   B导尿管插入方法不对   C骨盆骨折并膀胱损伤    D导尿管插入深度不足   E骨盆骨折合并尿道断裂   
答案: E 
解析: 【答案解析】骨盆分离挤压试验阳性提示骨盆骨折，骨盆骨折损伤的就是后尿道膜部。导尿管插入后仍未引出尿液，导尿管尖端见血迹提示尿道断裂。

男，59 岁。排尿困难 2 年。2 年来排尿困难逐渐加重，表现为尿线变细，尿滴沥。夜尿3-4次。无尿痛及肉眼血尿，直肠指检及B 超诊断为前列腺增生，确定排尿梗阻程度的有效检查方法是
A尿流率检查   B膀胱镜   C残余尿测定   DCT    EMRI   
答案: A 
解析: 【答案解析】根据病史，患者为前列腺增生，可以确定前列腺增生病人排尿的梗阻程度。检查时要求排尿量在150ml以上,如最大尿流率<15m/s表明排尿不畅;如<10ml/s则表明梗阻较为严重，常是手术指征之一。如需进一步了解逼尿肌功能,明确排尿困难是否由于其他膀胱神经源性病变所致,应行尿流动力学检查

男，19岁。反复镜下血尿 2 年。无水肿、髙血压。尿沉渣镜检红细胞 10-20HP。变形红细胞为主，尿蛋白阴性，血肌酐 70umoI/L。临床应诊断为（助理医师不要求）
A无症状性血尿   BIgA 肾病   C慢性肾小球肾炎   D泌尿系统肿瘤   E急性肾小球肾炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】患者单纯镜下血尿，无水肿、高血压、血肌酐正常，考虑为无症状性血尿。系指无水肿、高血压及肾功能损害,而仅表现为肾小球源性血尿或(和)蛋白尿的一组肾小球疾病。 

