男性，35岁，突然腹痛1小时，肝右肋下2cm，质硬，触痛，脾未及，腹部弥漫性压痛，腹腔积液征阳性，应首先采取的诊断方法是
A胸片    BB超    C化验检查   D胃钡餐透视    E腹穿抽液检查   
答案: E 
解析: 这道题选E。 仅凭题干描述，现在还无法确诊。根据题干患者肝脏轻度增大，质硬，需要考虑肝癌的可能，但是要注意患者是是急性发病（1小时），腹部弥漫性压痛，腹腔积液征阳性提示患者有腹膜炎，腹水，需要考虑腹腔感染，肝癌破裂引起的血性腹水等可能，因此首先查腹穿抽液检查

女性，55岁，3个月来腹胀，食欲不振，低热。查体：腹饱满，移动浊音（+），抗结核治疗2周不见好转。为进一步明确诊断。应做哪项检查
A腹腔积液常规   B血沉    C腹腔镜+活检    D全胃肠钡透    E剖腹探查    
答案: C 
解析: 这道题选C。抗结核治疗不好,需要考虑有无结核耐药,腹膜癌或者转移性癌等多种可能,C可以直接取腹膜活检明确是否结核,做培养等多种手段明确诊断。腹饱满，移动浊音（+），提示腹腔有游离的积液，可以进行腹腔镜，直接活检，取得病理，明确诊断，A只能明确是渗出液还是漏出液

女性，23岁，腹胀，腹痛3个月，近1个月发热，盗汗。查体：移动性浊音（+）。腹腔积液常规：比重1.018，蛋白定量37g／L，白细胞580×106／L，淋巴细胞0.80，HBsAg（+），肝功正常，最可能的疾病是
A结核性腹膜炎   B肝硬化并自发性腹膜炎   C肝硬化并结核性腹膜炎   D卵巢囊肿    E腹膜癌   
答案: A 
解析: 肝硬化腹水:腹水为漏出液改变。对于伴有失代偿期肝硬化的典型表现者，鉴别无困难。当肝硬化患者合并结核性腹膜炎时，常因临床表现不典型且腹水性质介于漏出和渗出液之间，而漏诊或误诊。如果肝硬化患者的腹水为渗出液改变，淋巴细胞为主，普通细菌培养阴性，特别是有结核病史或证据，或有与结核病患者接触史，应考虑有合并结核性腹膜炎的可能性。患者为年轻女性,胸水提示渗出液,有发热，盗汗等结核中毒症状,尽管患者有HBsAg（+），如果考虑肝硬化,单纯腹水的话,一般是漏出液,而且肝硬化处于失代偿期,应该有肝功能异常,如果考虑是肝硬化并自发性腹膜炎,患者腹水应该是中性粒细胞高,而不是淋巴细胞高,因此考虑患者是结核性腹膜炎

女性，24岁，低热，腹胀4个月，消瘦，停经。查体：全腹膨隆.未触及肿块，移动性浊音（+）。腹腔积液检查：比重1.018，蛋白37g／L。细胞数580×106／L，淋巴细胞O.80，最可能的疾病是
A肝炎后肝硬化    B肝硬化并自发性腹膜炎    C肝癌并腹膜转移    D结核性腹膜炎   E卵巢癌腹膜转移    
答案: D 
解析: 有以下情况应考虑结核性腹膜炎:①中青年患者，有结核病史，伴有其他器官结核病的证据;②长期不明原因发热，伴有腹痛、腹胀、腹水、腹部包块、腹壁柔韧感;③腹水为渗出液，总蛋白＞25g/L，SAAG＜llg/L，白细胞＞500×10 6/L，以淋巴细胞为主， ADA 活性增高，普通细菌培养阴性;④X线检查发现肠粘连等征象;⑤PPD试验呈强阳性

女性，32岁，1个月腹胀，腹痛，低热。查体：腹饱满，全腹轻压痛，移动性浊音（+），为明确诊断立即检查
A血肝功    B腹腔积液常规    C腹腔积液细菌培养   D血沉   E血常规   
答案: B 
解析: 腹水检查：对鉴别腹水性质有重要价值。本病腹水为草黄色渗出液，静置后可有自然凝固块，少数为淡血色，偶见乳糜性;比重一般超过1. 018 ，蛋白质含量常在 25g/L 以上，血清腹水白蛋白梯度 （SAAG）<llg/L; 白细胞超过 500 x106/L，以淋巴细胞为主，普通细菌培养结果为阴性。有时因低白蛋白血症，或合并有肝硬化腹水，腹水性质可接近漏出液。腹水细胞学检查目的是排除癌性腹水，宜作为常规检查。有时需要通过增加腹水检查项目以进行综合分析，如果腹水葡萄糖＜3~4mmol/L、 pH<7.35 ，常提示细菌感染;腹水腺昔脱氨酶活性(ADA) 升高时，可能为结核性腹膜炎。本病的腹水结核分枝杆菌培养的阳性率较低。腹水常规包括腹水蛋白含量,细胞,颜色,性状等,可以初步判断是什么性质的腹水题干考虑结核感染,应该是做结核菌培养,而不是普通的细菌培养,这2个是有区别的

女性，32岁，4个月腹胀，低热，盗汗。查体：全腹压痛，右上腹可触及不易推动肿块，边不整，近3天频繁呕吐，考虑诊断可能是
A结核性腹膜炎粘连型   B结核性腹膜炎并肠梗阻    C结核性腹膜炎并胃炎    D结核性腹膜炎并神经性呕吐   E结核性腹膜炎并消化性溃疡   
答案: B 
解析: 这道题选B。①腹壁柔韧感是腹膜遭受轻度刺激或有慢性炎症的表现，是结核性腹膜炎的常见体征。②一般腹部压痛轻微，少数压痛严重，伴有反跳痛，常见于干酪型结核性腹膜炎。③腹水以少量至中等量为多见。少量腹水有时不易发现，所以必须认真检查。④腹部肿块多见于粘连型或干酷型，肿块多由肿大的肠系膜淋巴结、增厚的大网膜、粘连成团的肠曲或干酷样坏死脓性物积聚而成，常位于脐周。肿块大小不一、表面不平、边界不清，有时呈结节感，活动度差。⑤肝大不少见，可由营养不良致脂肪肝或肝结核引起。并发症：以肠梗阻常见。可发生肠瘘、腹腔脓肿形成等。患者4个月腹胀，低热，盗汗首先考虑结核性腹膜炎。结核性腹膜炎可形成腹部肿块，肿块多由增厚的大网膜、肿大的肠系膜淋巴结、粘连成团的肠曲或干酪样坏死脓性物积聚而成，与题干的可触及不易推动肿块相符合，同时容易在腹腔内引起肠道粘连，这是引起肠梗阻的发病基础。最后患者近3天频繁呕吐提示肠梗阻引起的呕吐，因此选B

女性，26岁，3个月来全腹胀,右上腹触及不易推动、边缘不整肿块，有压痛，近1个月低热，盗汗不明显。最大可能是
A胆囊肿大，伴炎症   B肝结核   C结核性腹膜炎   D肾结核   E肾囊肿    
答案: C 
解析: 这道题选C。有以下情况应考虑结核性腹膜炎:①中青年患者，有结核病史，伴有其他器官结核病的证据;②长期不明原因发热，伴有腹痛、腹胀、腹水、腹部包块、腹壁柔韧感;③腹水为渗出液，总蛋白＞25g/L ，SAAG＜llg/L ，白细胞＞500×10 6/L，以淋巴细胞为主，ADA 活性增高，普通细菌培养阴性;④X线检查发现肠粘连等征象;⑤PPD试验呈强阳性。患者为年轻患者,有低热,没有明显的腹痛,不支持A(应该有腹痛) ,E(应该没有发热),右上腹触及不易推动、边缘不整肿块提示包块粘连,所以支持结核性腹膜炎

男性，45岁，呕血不止，烦躁，面色苍白，出冷汗，此时应首先做哪项处理 
A快速输血   B快速补液   C口服去甲肾上腺素    D肌注立止血   E手术止血   
答案: B 
解析: 上消化道出血病情急、变化快，严重者可以危急生命，应积极采取措施进行抢救。抗休克、迅速补充血容量治疗应放在首位

男性，25岁，晚睡前突然头昏、出冷汗，继呕血约100ml，2小时后排黑便1次，约300ml，立即去医院就诊，此上消化道出血最可能疾病是
A急性胃炎   B慢性胃炎    C消化性溃疡   D胃癌   E应激性溃疡    
答案: C 
解析: 呕血与黑便是上消化道的特征性表现。呕出血液的颜色，视其出血量的多少及在胃内停留时间的久暂而不同。出血量多且在胃内停留时间短（或食管出血直接呕出时），则血色鲜红或混有凝血块，或为暗红色；当出血量较少或在胃内停留时间长，则因血红蛋白与胃酸作用形成酸化血红蛋白，呕吐物可呈咖啡渣样棕褐色。呕血的同时可形成黑便。应激性溃疡常在多发性外伤，严重全身性感染，大面积烧伤，休克、多器官功能衰竭等严重应激反应情况下发生。 本题是考察上消化道出血最常见的原因，最常见的就是消化性溃疡。题干中没有“应激性溃疡”的提示，故不选E

男性，30岁，3年来间断性上腹痛，多在春秋发作。近10天又有上腹痛，晨呕血400ml.排柏油便4次，自觉头晕、心悸。BP13／8kPa（98／68mmHg），心率108次／分，肝脾未触及。HBsAg（+），可能的诊断为
A肝硬化食管静脉曲张破裂出血   B消化性溃疡出血    C急性胃黏膜损伤   D食管贲门黏膜撕裂症    E胃癌出血   
答案: B 
解析: 消化性溃疡有季节性，多在春秋发作，这是消化性溃疡的一个特点。患者有季节性发作的上腹痛病史，于腹痛后发生呕血，一般消化性溃疡轻度胃出血症状并不明显 ,或仅有头晕、无力 ,蹲位大便起身时头晕目弦、心慌等 ,出血量小或为慢性出血者常仅排出柏油样大便 ,也可同时呕吐咖啡色的液体 ;大出血则会引起晕厥、短暂意识障碍 ,甚至大便失禁 ,出冷汗、四肢冰凉 ,脉细而速 ,血压下降 ,大便色为暗红甚至鲜红。HBsAg（+）只是做为干扰项目,使人误选 A。肝硬化食管静脉曲张破裂出血时常有肝硬化表现，如肝脾大，黄疸，腹腔积液，腹壁静脉曲张、蜘蛛痣等表现

男性，38岁，半月来上腹不适疼痛，反酸，2小时前上腹疼加重，继而呕血约150ml，呕血后疼痛稍缓解，最可能的疾病是 
A胰腺炎并出血    B慢性胃炎    C胆囊炎   D消化性溃疡    E胃癌    
答案: D 
解析:  消化性溃疡时，一旦发生出血，上腹疼痛往往可以缓解。这是消化性溃疡的一个特点

男性，40岁，胃溃疡史6年，半年来加重，尤以进食后明显，近2天来呕血2次，排黑便4次，不宜选择的治疗是
A口服去甲肾上腺素止血    B三腔双囊管压迫止血   C输血补液    D禁食    E肌注立止血    
答案: B 
解析: 气囊压迫止血是食管胃底静脉曲张的有效止血方法，此患者系消化性溃疡导致出血，不考虑使用此方法。气囊压迫止血:经鼻腔或口插入三腔二囊管，进入胃腔后先抽出胃内积血，然后注气入胃囊(一般囊内压50~70mmHg)，向外加压牵引，用以压迫胃底，若未能止血，再注气入食管囊(囊内压为 35~45mmHg)，压迫食管曲张静脉。用气囊压迫过久会导致结膜廉烂，故持续压迫时间最长不应超过 24 小时，放气解除压迫一段时间后，必要时可重复充盈气囊恢复牵引。气囊压迫止血效果肯定，但缺点是患者痛苦大、并发症多(如窒息、吸入性肺炎、食管炎、食管黏膜坏死、心律失常等)。由于不能长期压迫，停用后早期再出血率高。且由于近年药物治疗和内镜治疗的进步，目前已不推荐气囊压迫作为首选止血措施。应限于药物不能控制出血时作为暂时止血用，以赢得时间去准备其他更有效的治疗措施

男性，32岁，今日中午突然呕血150m1，继而排黑便2次，共约400ml。查体：剑下轻压痛，肝脾未触及，上消化道出血的原因可能为
A应激性溃疡    B消化性溃疡    C胃癌    D慢性胃炎    E食管静脉曲张破裂    
答案: B 
解析: 本题选B。慢性、周期性、节律性上腹痛多提示消化性溃疡，特别是在出血前疼痛加剧，出血后减轻或缓解，更有助于消化性溃癌的诊断。有服用非甾体类抗炎药等损伤胃黏膜的药物或应激状态者，可能为急性糜烂出血性胃炎。既往有病毒性肝炎、血吸虫病或酗酒病史，并有肝病与门静脉高压的临床表现者，可能为食管胃底静脉曲张破裂所致的出血。肝功能试验结果异常、血常规白细胞计数及血小板计数减少等有助于肝硬化诊断。应指出，上消化道出血的患者即使确诊为肝硬化，不一定都是食管胃底静脉曲张破裂的出血，约有 1/3 患者出血来自消化性溃疡、急性糜烂出血性胃炎或其他原因，故应做进一步检查，以确定病因诊断。此外，对中年以上的患者近期出现上腹痛，伴有消瘦、厌食者，应警惕胃癌的可能

男性28岁，2天来排柏油样便8次，今晨昏倒送医院，以往无上腹痛及肝病史，近期无服药史。查体：BP8.0／5.3kPa，脉搏130次／分，首选的措施是
A口服抑酸药    B补充血容量    C冰盐水洗胃    D口服去甲肾上腺素    E内镜下止血   
答案: B 
解析: 上消化道出血病情急、变化快，严重者可以危急生命，应积极采取措施进行抢救。抗休克、迅速补充血容量治疗应放在首位

男性，30岁，长期饮酒，突然呕大量咖啡色胃内容物。查体，脉细数，收缩压80mmHg，面色苍白，四肢湿冷，急救中应首先
A插人三腔双囊管   B静脉点滴止血药物    C输血    D内窥镜止血    E胃肠减压   
答案: C 
解析: 上消化道大量出血病情急、变化快，严重者可危及生命，应采取积极措施进行抢救。抗休克、迅速补充血容量应放在一切治疗措施的首位。改善急性失血性周围循环衰竭的关键是要输足全血。题干显示患者已经有低血压,休克表现,在急救中首先补充血容量如输血,在这个过程中进行止血治疗,如果不输血,光止血,不停的出血,患者很快就会进入休克晚期,死亡。 因此选择C

女性，36岁，突然发生右上腹阵发性绞痛，伴发热寒战，排柏油样便少量，查体急性病容，巩膜黄染，应考虑是
A门静脉高压症   B胃十二指肠溃疡    C出血性胃炎    D胆道出血    E应激性溃疡出血    
答案: D 
解析: 本题选D。慢性、周期性、节律性上腹痛多提示消化性溃疡，特别是在出血前疼痛加剧，出血后减轻或缓解，更有助于消化性溃癌的诊断。有服用非甾体类抗炎药等损伤胃黏膜的药物或应激状态者，可能为急性糜烂出血性胃炎。既往有病毒性肝炎、血吸虫病或酗酒病史，并有肝病与门静脉高压的临床表现者，可能为食管胃底静脉曲张破裂所致的出血。肝功能试验结果异常、血常规白细胞计数及血小板计数减少等有助于肝硬化诊断。胆道出血的一个特点是出出停停，出血后血液在胆道凝固，故表现为出血停止，但胆盐溶解血栓的作用，因此血栓溶解后又出血。柏油梗是因为血液在肠道细菌的作用下，血红蛋白中的铁以高价铁盐的形式混在粪便，故呈柏油样。和胆汁无关

男性，45岁，有慢性肝炎病史，近日呕血3次，约在1500ml以上，查体：脉快，巩膜黄染，腹腔积液征（+），下列哪项治疗是不正确的
A输血   B贲门周围血管离断术    C补液    D止血药物   E护肝药物    
答案: B 
解析: 上消化道大量出血病情急、变化快，严重者可危及生命，应采取积极措施进行抢救。抗休克、迅速补充血容量应放在一切治疗措施的首位。改善急性失血性周围循环衰竭的关键是要输足全血。贲门周围血管离断术是治疗门静脉高压引起的上消化道大出血的首选手术。但此题中患者尚不能确定为门脉高压引起的上消化道出血，所以应明确病因后再进行确切治疗

女性，40岁，因十二指肠溃疡大出血而行手术，术中发现十二指肠溃疡，位置很低，且穿透入胰腺，应采用术式 
A毕Ⅱ式胃大部切除术   B迷走神经切断加幽门成形术   C旷置溃疡的胃大部切除术   D结扎十二指肠周围血管，旷置溃疡的胃大部切除术    E缝扎出血点，结扎胃十二指肠及胰十二指肠动脉，旷置溃疡的胃大部切除术   
答案: E 
解析: 毕Ⅱ式胃大部切除术:该方法在胃大部切除后，将残留胃和近端空肠吻合，十二指肠残端缝合，适用于GU和 DU。因穿透入胰腺，所以应结扎，十二指肠溃疡胃十二指肠及胰十二指肠动脉。针对十二指肠溃疡的手术治疗临床上采用毕Ⅱ式手术及旷置溃疡的胃大部切除术。旷置溃疡的胃大部切除术。适用于难治性不易切除十二指肠溃疡，简单地说就是绕过有溃疡的部分，重建消化道。此法优点是：溃疡复发的机会较少，由于食物和胃酸不经过十二指肠，直接进入空肠，十二指肠溃疡即使未能切除（旷置式胃大部切除术），也因不再受刺激而愈合。因此临床上应用较广。 所以本题考虑选E

男性，34岁，因左肱骨及双股骨开放性骨折手术，4天后突发腹胀痛，呕鲜血500ml，上腹部轻压痛，无溃疡病和肝炎史，应考虑为
A胃穿孔   B出血性胃炎    C胃十二指肠溃疡出血    D食管胃底静脉曲张破裂出血   E胃底癌出血   
答案: B 
解析: 应激性溃疡又称急性胃黏膜病变、急性出血性胃炎，是指机体在应激状态下胃和十二指肠出现急性糜烂和溃疡。 如果选项中有应激性溃疡的话，最好，我们可以优先选择该项，但是选项中没有，所以我们选择出血性胃炎比较妥当。应激引起的溃疡症状和一般的胃十二指肠溃疡是两回事

男性，40岁，反复呕血1周，每次呕血量约500ml，无溃疡病及肝炎史，为明确出血原因应选用何种检查
AX线钡餐检查    B选择性腹腔动脉造影   C纤维胃镜   D三腔双囊管    E血液学检查    
答案: C 
解析: 本题选纤维胃镜。胃镜检查:是目前明确上消化道出血病因的首选检查方法。胃镜检查在直视下顺序观察食管、胃、十二指肠球部直至降段，从而判断出血的病变部位、病因及出血情况。多主张在出血后24~48小时内进行，称急诊胃镜检查。X线钡餐检查:主要适用于有胃镜检查禁忌或不愿进行胃镜检查者，但对经胃镜检查出血原因未明，怀疑病变在十二指肠降段以下小肠段，则有特殊诊断价值。检查一般在出血停止后进行。选择性动脉造影、吞棉线试验、放射性核素 99m 锝标记红细胞扫描胶囊内镜及小肠镜检查等主要适用于不明原因的小肠出血的诊断。三腔双囊管：止血。血液学检查：常规检查

男，50 岁。烦躁、昼睡夜醒 2 天。肝炎肝硬化病史 5 年。对明确意识障碍病因最有意义的实验室检查是
A血糖   BALT/AST   C血清蛋白电泳   D血氨   E血电解质   
答案: D 
解析: ①肝炎肝硬化病史+睡眠倒错→肝性脑病。②肝性脑病是血氨增髙引起，最有意义的检查是测血氨（D对)，故本题选D

男性，肠镜发现距肛门2㎝左右有一单个基底较宽肠息肉，选用下列哪种治疗最好
A圈厌器切除    B电灼    C剖腹息肉单纯切除    D部分结肠切除   E观察随诊    
答案: C 
解析: 直肠息肉治疗：1.内镜下治疗：可切除息肉。2.经肛切除：扩肛后拖出切除直肠下段息肉。3.开腹手术切除或腹腔镜手术：用于内镜下难以彻底切除、直径大于2cm的广基息肉或位置较高的癌变息肉。可行直肠或结肠根治性手术。家族性息肉病癌变率高，应接受根治性手术。4.炎性息肉：以治疗原发病为主，症状不明显的增生性息肉无需特殊治疗。5.息肉病如做局部切除，需终身随诊。如直肠病变严重，应做全结肠加直肠切除，同时做永久性回肠末端造口术。该患者：基底较宽肠息肉。考虑为：广基息肉。所以正确答案是：C

患者56岁，直肠癌，距肛门5㎝，未侵出浆膜，经病理检查回报病理类型为腺癌，应选择哪种治疗
A拉下式直肠癌切除术   B经腹直肠癌切除术   C经腹会阴联合直肠癌根治术   D保留肛门，直肠癌切除，腹壁造瘘    E姑息乙状结肠造瘘术   
答案: C 
解析: 1.局部切除术适用于肿瘤位于直肠中下段，瘤体小(直径在 2cm 以下) ，大体形态为隆起型，组织分化程度高、T分期为 T1 期(局限于黏膜或黏膜下层)的直肠癌。手术方式主要有:经肛局部切除术、骶后路局部切除术。2. 腹会阴联合直肠癌根治术 (Miles手术) 原则上适用于腹膜反折以下的直肠癌，是以前应用最多的一种根治术式。切除范围包括乙状结肠远端、全部直肠、肠系膜下动脉及其区域淋巴结、全直肠系膜、肛提肌、坐骨直肠窝内脂肪、肛管及胚门周围约 5cm 直径的皮肤、皮下组织及全部肛管括约肌，于左下腹行永久性结肠造口。3.经腹腔直肠癌切除术 (Dixon 手术) 又称直肠前切除术，是目前应用最多的直肠癌根治术，原则上适用于腹膜折返以上的直肠癌。是否选择 Dixon 手术，主要取决于病人的全身状况，肿瘤分化程度、浸润转移范围，特别是肿瘤下缘距齿状线的距离。一般要求癌肿距齿状线5cm 以上远端切缘距癌肿下缘 2cm 以上，以能根治、切除癌肿为原则。4. 经腹直肠癌切除、近端造口、远端封闭手术 (Hartmann 手术) 适用于全身情况差，不能耐受 Miles 手术或急性梗阻不宜行 Dixon 手术的直肠癌患者

男，35 岁。反复上腹痛 3 年，疼痛向背部放射，多在空腹及夜间出现。既往体健。日常工作紧张。查体：T36.5℃，P80 次分，R18 次/分，BP120/80mmHg。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心律齐。腹软，无压痛。最可能的诊断是
A胃癌   B十二指肠溃疡    C胰腺癌    D胃溃疡    E食管溃疡    
答案: B 
解析: 空腹痛、夜间痛→十二指肠溃疡（B对），故本题选B

患者40岁，排便后肛门外剧烈疼痛，并出现一触痛性明显的肿块，最可能的诊断是
A内痔脱出嵌顿   B直肠息肉脱出    C肛周脓肿    D血栓性外痔   E肛裂并前哨痔    
答案: D 
解析: 嵌顿性痔或绞窄性痔为脱出痔块被痉挛的括约肌嵌顿，以致水肿、淤血甚至坏死。肛裂典型的临床表现:疼痛、便秘和出血。典型肛裂疼痛呈周期性，表现为排便时疼痛(排便时烧灼样或刀割样疼痛)、间歇期(便后数分钟缓解期)、括约肌痉挛痛(肛管括约肌收缩痉挛，可持续半到数小时) ，直至括约肌疲劳、松弛后疼痛缓解，又出现大便疼痛周期性表现。常因惧怕疼痛不敢排便，加重便秘，形成恶性循环。便后可有少量出血。局部检查发现肛裂"三联征"，即肛裂、前哨痔和齿状线上相应的乳头肥大时即可确诊。肛门周围脓肿:最常见，常位于肛门后方或侧方。全身感染症状不明显，肛周持续、跳动性疼痛，排便、受压及咳嗽时疼痛加重。病变处明显红肿、硬结、压痛，有波动感，穿刺抽出脓液可以诊断。血栓性外痔：常因便秘，排粪，咳嗽，用力过猛或持续剧烈运动后，肛缝静脉破裂，血液在肛缘皮下形成圆形或卵圆形血块，但也可以是无原因的自发性破裂，血块大小可自几毫米至几厘米，主要临床表现：病人突觉肛缘出现一肿块，由于血块将肛门皮肤与皮下组织分开，引起剧痛。因此考虑是血栓性外痔

女性，39岁，半年前因肛旁脓肿切开引流，之后局部皮肤反复红肿，破溃，局部痒，应考虑为 
A肛旁疖肿    B肛瘘   C混合痔   D血栓性外痔    E肛旁慢性肉芽肿    
答案: B 
解析: 肛瘘： 流脓是主要症状，脓液多少与瘘管长短，多少有关，新生瘘管流脓较多，分泌物刺激皮肤而瘙痒不适，当外口阻塞或假性愈合，瘘管内脓液积存，局部肿胀疼痛，甚至发热，以后封闭的瘘口破溃，症状方始消失。由于引流不畅，脓肿反复发作，也可溃破出现多个外口。较大较高位的肛瘘，常有粪便或气体从外口排出。检查时外口常为一乳头状突起或是肉芽组织的隆起，挤压有少量脓液排出，多为单一外口，在肛门附近。也有多个外口，外口之间皮下瘘管相通，皮肤发硬并萎缩。也有多个外口位于两侧，瘘管成“马蹄形”，直肠指诊在病变区可触及硬结或条索状物，有触痛，随索状物向上探索，有时可扪及内口。结合描述，考虑为肛瘘的可能性最大。混合痔表现为内痔、外痔的症状同时存在，Ⅲ度以上的内痔多为混合痔。混合痔逐渐加重，呈环状脱出肛门外，称环状痔。血栓性外痔是临床多发病，常因过食辛辣刺激食物，大便临厕努挣，肛周皮下静脉破裂，血液淤积皮下而成。临床常以患者自觉肛门肿胀、疼痛有异物感为主症，检查可见肛周或肛管皮下有葡萄状暗紫色肿物，有时伴表面轻度糜烂出血

门诊疑为痔，慢性痢疾，结肠炎或直肠癌的病人，要提高诊断率，首先应进行哪项检查
A粪便常规检查   BX线钡剂灌肠检查   C直肠指检   DX线钡餐检杳   E直肠乙状结肠镜检查    
答案: C 
解析: 题干问的是：首先应进行哪项检查。应该是：直肠指检。此题问的是疑为痔，慢性痢疾，结肠炎或直肠癌的病人。肛门直肠指检是一种简单易行而又非常重要的检查方法，因为许多肛管直肠疾病仅凭直肠指检即可早期发现。是肛肠疾病的首先进行的检查。如果怀疑有结肠炎或直肠癌的患者应再选择：直肠乙状结肠镜检查。直肠指检的意义：简单而最重要的检查方法，对及早发现肛管、直肠各种疾患意义重大。直肠指检可使约75%的早期直肠癌得到确诊。直肠癌延误诊断的病例中85%是由于未作直肠指检。 实际上这种诊断方法简单可行，经过直肠指检还可判断扪及肿块的大小和浸润程度，是否固定，有无肠壁外、盆腔内种植性肿块等

一患痔多年的病人突感肛门剧痛，排便，走路，咳嗽时疼痛加剧。检查：肛门部有一圆形肿块突出。与周围分界清楚，触痛，应诊断为
A内痔嵌顿   B直肠息肉脱出    C肛门旁皮下脓肿    D外痔血栓形成   E外痔合并感染   
答案: D 
解析: 本题选D。(1)内痔主要表现为出血和脱出，无痛性间歇性便后鲜血是其常见症状，分为 Ⅰ~Ⅳ度，好发部位为截石位 3、7、11点。内痔的分度:Ⅰ度:便时带血、滴血或喷射状出血，便后出血可自行停止，无痔脱出;Ⅱ度:常有便血，排便时有痔脱出，便后可自行还纳 ;Ⅲ度:偶有便血，排便或久站，咳嗽、劳累、负重时痔脱出，需用手还纳 ;Ⅳ度：偶有便血，痔脱出不能还纳或还纳后又脱出。(2) 外痔主要表现为肛门不适、潮湿不洁、瘙痒，如血栓形成及皮下血肿则有剧痛，最常见于血栓性外痔。(3) 混合痔表现为内痔、外痔的症状同时存在，Ⅲ度以上的内痔多为混合痔。混合痔逐渐加重，呈环状脱出肛门外，称环状痔。(4) 嵌顿性痔或绞窄性痔为脱出痔块被痉挛的括约肌嵌顿，以致水肿、淤血甚至坏死。患者体检：肛门部有一圆形胂块突出，此更确定诊断，即外痔血栓形成。血栓性外痔是临床多发病，常因过食辛辣刺激食物，肛周皮下静脉破裂，血液淤积皮下而成。临床常以患者自觉肛门肿胀、疼痛有异物感为主症，检查可见肛周或肛管皮下有葡萄状暗紫色肿物，有时伴表面轻度糜烂出血

男性，40岁，直肠癌，B超见肝左叶孤立转移结节，余无异常，适宜的治疗是
A乙状结肠造口术    B根治术+肝左叶切除    C单纯放疗    D单纯化疗   EMiles手术    
答案: B 
解析: 本题选B。 这个是根据患者有直肠癌的基础上出现占位，首先考虑转移。在继发性肝癌的治疗中，教材中有这样一些描述：在治疗上，如为单发转移癌或癌肿局限于半肝内，而原发癌又可切除，应在切除原发癌的同时，切除肝转移癌。如果原发癌切除一定时期后才出现孤立的或局限半肝内的转移癌结节，未发现其它部位有转移，也适合手术切除。对不能切除的转移性肝癌，可根据病人身体情况及原发癌的病理性质，术中行冷冻或射频治疗，经肝动脉置入皮下埋藏式储药器行肝动脉栓塞化疗或肝动脉持续灌注化疗；也可作介入法肝动脉插管栓塞化疗

6岁儿童。大便时常有鲜血染于粪便表面，便后无不适感。最可能的诊断是
A内痔   B肛裂   C慢性肠套叠    D肛窦炎    E直肠息肉    
答案: E 
解析: 本题选E。患者6岁，发生痔，很少见。直肠息肉引起的出血还相对多见一些。直肠息肉临床表现：1.便血：为鲜血、被盖于粪便表面而不与其混合。直肠下端的带蒂息肉排便时可脱出肛门外。2.息肉合并溃疡感染时，可有粘液血便和里急后重感。3.直肠指检：直肠中、下段的息肉，指检可触及柔软、光滑、活动的结节。4.直肠镜检：腺瘤性息肉呈圆形，表面黏膜淡红且有光泽。绒毛乳头状腺瘤为分叶状，形似菜花，软如海绵的大息肉。炎性息肉蒂长色红。增生性息肉多呈丘状隆起结节。5.若发现多个息肉时，作乙状结肠镜或纤维镜检，排除多发息肉及结肠息肉病。 内痔主要表现为出血和脱出，无痛性间歇性便后鲜血是其常见症状，分为Ⅰ~Ⅳ度，好发部位为截石位 3、7、11点。肛裂典型的临床表现:疼痛、便秘和出血。典型肛裂疼痛呈周期性，表现为排便时疼痛(排便时烧灼样或刀割样疼痛)、间歇期(便后数分钟缓解期)、括约肌痉挛痛(肛管括约肌收缩痉挛，可持续半到数小时) ，直至括约肌疲劳、松弛后疼痛缓解，又出现大便疼痛周期性表现。常因惧怕疼痛不敢排便，加重便秘，形成恶性循环。便后可有少量出血。局部检查发现肛裂"三联征"，即肛裂、前哨痔和齿状线上相应的乳头肥大时即可确诊

男性，45岁，过去10年经常大便带血，无其他症状。近1年便血加重，便后不适，需立即进行的有效诊断方法是 
AX线钡剂灌肠检查    B直肠指诊    C纤维光束结肠镜检查    D乙状结肠镜检查    E常规体检及化验    
答案: B 
解析: 该患者根据临床表现考虑直肠癌。直肠指检:简单而最重要的检查方法，是临床门诊首选的检查方法。在直肠内触及包块，或者指套上有血迹，常提示癌肿的诊断。触到包块之后，应了解包块的大小，与肛门的距离，是否活动。可发现 70%左右的直肠癌，而85%的直肠癌延误诊断是因为未行直肠指诊所致。②大便潜血检查是发现早期直肠癌的有效措施，阳性无症状者的癌肿发现率在1% 以上。③内镜检查:可明确肿瘤位置、大小、距脏缘距离等，并可行组织活检，明确病变性质，同时排除多发癌已确定为直肠癌术前必须检查的项目之一。④影像学检查:a. 腔内超声:可探查肿瘤浸润层次，肠周淋巴结转移情况邻近脏器受累情况;b.腹部超声:判断是否存在肝转移;c.CT、MRI、PET/CT:评估直肠肿瘤大小、周围脏器受累及淋巴结转移情况，明确术后盆腔、会阴部有无复发;d.钡剂灌肠检查:虽然对直肠癌诊断意义不大，但常用于结、直肠多发癌和息肉病的诊断。⑤CEA 对术前诊断和术后预后估计有参考价值

男性，25岁，肛门胀痛，排尿困难5天。畏寒，高热，肛门外观无异常，直肠指检：肛管左侧局限性隆起，压痛明显，可诊断为
A骨盆直肠间隙脓肿    B肠后间隙脓肿    C坐骨肛管间隙脓肿    D前列腺脓肿    E直肠黏膜下脓肿    
答案: C 
解析: 坐骨肛管间隙脓肿:较常见，因间隙大，故脓肿大而深。开始就有全身感染症状，如发热、食欲缺乏、寒战、恶心等，局部表现为肛周及臀部不对称持续性胀痛而逐渐加重为明显跳痛，直肠指诊患侧有压痛性包块，甚至有波动感，为主要诊断依据

男性，60岁，患慢性支气管炎多年，经常便秘，近来大便带血，便后觉有肿物自肛门脱出，可以还纳，考虑为
A内痔脱出    B直肠部分脱出    C直肠完全脱出    D直肠息肉脱出    E环痔   
答案: A 
解析: 患慢性支气管炎多年，长期咳嗽会导致腹压增高，会导致痔疮的发生。痔疮的发生部位与分类： 根据发生部位进一步分为内痔、外痔、混合痔。 发生在肛管齿状线以上的为内痔，内痔一般不痛，以便血、痔核脱出为主要症状，严重时会喷血、痔核脱出后不能自行还纳，还有大便困难、便后擦不干净、有坠胀感等。分为 Ⅰ~Ⅳ度，好发部位为截石位 3、7、11点。外痔位于齿线以下，以疼痛、肿块为主要症状，肛门周围长有大小不等、形状不一的皮赘。根据其病理特点不同，又可分静脉曲张性、结缔组织性、血栓性及炎性四种。其中以炎性外痔最多见，主要表现为肛缘皮肤皱襞突起，红肿热痛、水肿、充血明显，有压痛，排便时疼痛加重，并有少量分泌物，有的可伴有全身不适和发热。混合痔兼有内外痔双重特征，临床以直肠黏膜及皮肤脱出、坠胀、疼痛、反复感染为主要症状

男性，25岁，近3个月经常排便后滴鲜血，量不多。肛门指检无异常发现，肛镜检截石位见3、7点各有一突出肛管内暗红色圆形软结节，诊断为
A直肠息肉    B肛裂    C内痔    D肛管癌    E慢性痢疾    
答案: C 
解析: 内痔是柔软的静脉团，不易触及，因此肛门指检有可能正常。内痔主要表现为出血和脱出，无痛性间歇性便后鲜血是其常见症状，分为 I~Ⅳ度，好发部位为截石位 3、7、11点。内痔的分度:Ⅰ度:便时带血、滴血或喷射状出血，便后出血可自行停止，无痔脱出;Ⅱ度:常有便血，排便时有痔脱出，便后可自行还纳 ;Ⅲ度:偶有便血，排便或久站，咳嗽、劳累、负重时痔脱出，需用手还纳 ;Ⅳ度：偶有便血，痔脱出不能还纳或还纳后又脱出。直肠息肉：为直肠下端所生之息肉，质薄嫩，根蒂细，色鲜红。一般单发，偶有一连串二、三十个之多，状如葡萄。大便时可能脱出肛门外，多见于儿童。肛裂典型的临床表现:疼痛、便秘和出血。典型肛裂疼痛呈周期性，表现为排便时疼痛(排便时烧灼样或刀割样疼痛)、间歇期(便后数分钟缓解期)、括约肌痉挛痛(肛管括约肌收缩痉挛，可持续半到数小时) ，直至括约肌疲劳、松弛后疼痛缓解，又出现大便疼痛周期性表现。常因惧怕疼痛不敢排便，加重便秘，形成恶性循环。便后可有少量出血。局部检查发现肛裂"三联征"，即肛裂、前哨痔和齿状线上相应的乳头肥大时即可确诊

患儿，便后有出血症状，系鲜血，不与便相混，大便次数及性质尚属正常，首先考虑哪种检查
AX线钡剂灌肠    B肛镜检查    C直肠指诊    D乙状结肠镜检查    E便常规检查    
答案: C 
解析: 直肠指检是最简便而重要的肛门直肠检查方法。对早期发现直肠、肛管疾患意义重大。可以发现的常见病变有血栓外痔、肛瘘、直肠息肉、肛管直肠癌、盆腔脓肿、前列腺病变等，但内痔很柔软，可压缩，不易被摸出发现

成人阑尾切除术后1天出现烦躁、剧烈腹痛，心率112次／分，血压90／60mmHg，腹胀全腹压痛，肠鸣音弱。为除外腹腔内出血首要的检查是
AB超    BCT    CMRI   D腹腔穿刺    E立位腹平片    
答案: D 
解析: 阑尾切除术后并发症包括：出血，切口感染，粘连性肠梗阻，阑尾残株炎，粪瘘。患者术后1天出现腹痛，全腹压痛，心率快，血压下降，故应除外腹腔内出血，而腹腔穿刺为最简便可行的检查。所以选

男性，60岁，2天前上腹持续性胀痛，12小时后右下腹痛，阵发加剧，腹胀。近4年来常有饭前上腹灼痛，常在冬春季发作。查体：38℃，脉搏120次／分，血压150／90mmHg。腹稍胀，满腹有压痛，但右下腹更明显，有肌紧张及反跳痛，肝浊音界存在，肠鸣音未听到。白细胞13×109／L，中性88％。右下腹穿刺抽得黄色混浊液2ml，镜检：脓细胞（++）／高倍镜。最可能的诊断是
A胃十二指肠溃疡穿孔    B阑尾炎穿孔并弥漫性腹膜炎   C急性胰腺炎    D绞窄性肠梗阻    E伤寒肠穿孔    
答案: B 
解析: 典型的转移性右下腹痛伴恶心、呕吐，查体右下腹麦氏点压痛，实验室检查白细胞升高是诊断急性阑尾炎重要的依据。阑尾炎急性发病：腹痛多起于上腹或脐周，开始痛不重，位置不固定，数小时后腹痛转移并固定于右下腹，持续性加重。部分患者病起即出现右下腹痛。阑尾炎穿孔后由于肠液流入腹腔，不会导致腹痛减轻，应该是加重。 胃十二指肠溃疡穿孔:多有溃疡病史，表现为突然发作的剧烈腹痛。除右下腹压痛外，上腹部压痛和疼痛重于右下腹，腹壁板状强直、肠鸣音消失和腹膜刺激征也较明显。 X 线检查可发现膈下游离气体。有下列表现者，应考虑绞窄性肠梗阻的可能：（1）腹痛发作急骤，初始即为持续性剧烈疼痛，或在阵发性加重之间仍有持续性疼痛，有时出现腰背部痛；（2）病情发展迅速，早期出现休克，抗休克治疗后改善不明显；（3）有腹膜炎的体征，体温上升、脉率增快、白细胞计数增高；（4）腹胀不均匀，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块（孤立胀大的肠袢）；（5）呕吐出现早而频繁，呕吐物、胃肠减压抽出液、肛门排出物为血性。腹腔穿刺抽出血性液体；（6）腹部X线检查见孤立扩大的肠袢；（7）经积极的非手术治疗，症状体征无明显改善。单纯性肠梗阻疼痛发生的比较缓慢，阵发为主。急性胰腺炎：轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。重症除符合轻症急性膜腺炎的诊断标准，并且具有局部并发症(假性囊肿、胰腺坏死、脓肿)和(或)器官衰竭

女性，45岁，脐周痛12小时伴恶心，呕吐，吐物为胃内容，量少，2小时前扩散至全腹痛，右下腹部压痛，反跳痛，腹肌紧张，以右下腹为著，结肠充气试验（+）。白细胞数26×109／L，应考虑
A急性胰腺炎   B急性胆囊炎    C右输尿管结石    D右输卵管妊娠破裂   E急性阑尾炎穿孔    
答案: E 
解析:  本题选E。典型的转移性右下腹痛伴恶心、呕吐，查体右下腹麦氏点压痛，实验室检查白细胞升高是诊断急性阑尾炎重要的依据。B 超、CT等影像学检查在急性阑尾炎的诊断中不是必需的，当诊断不确定时可选择应用。典型的急性阑尾炎首先引起患者上腹痛，常使人误认为是胃炎，在几小时后疼痛逐渐转移到右下腹，有时伴有恶心、呕吐、腹胀、发热等等表现。压迫右下腹可有压痛、同时有局部肌肉紧张感。因该患者脐周痛12小时伴恶心，呕吐，吐物为胃内容，量少，2小时前扩散至全腹痛，右下腹部压痛，反跳痛，腹肌紧张，以右下腹为著，所以考虑为急性阑尾炎，另，结肠充气试验(+)，白细胞数26×109/L，所以应该考虑急性阑尾炎穿孔。结肠充气实验又称Rovsing征，Rovsing’s sign 检查者先用一手压降结肠，再以另一手压近侧结肠，并逐步向近侧结肠移动，将结肠内气体赶向盲肠和阑尾，引起右下腹痛为阳性。该试验为急性阑尾炎体征，但阴性不能排除诊断。 急性胰腺炎：轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。重症除符合轻症急性膜腺炎的诊断标准，并且具有局部并发症(假性囊肿、胰腺坏死、脓肿)和(或)器官衰竭。上尿路结石：主要症状是疼痛和血尿。疼痛性质与结石部位、大小、活动及有无损伤、感染、梗阻等有关。右侧输尿管结石:多呈突发阵发性剧烈绞痛，并向会阴部外生殖器放射，尿中查到多量红细胞，X 线或超声检查可在输尿管走行部位发现结石。异位妊娠破裂有停经史，突发下腹痛井有急性失血的症状和腹腔内出血的体征

化脓性阑尾炎行阑尾切除术，术后3天切口红肿，有脓性分泌物，10天后再次缝合而愈合，切口愈合类型应记为
AⅡ／乙    BⅡ／丙    CⅢ／甲    DⅢ／乙    EⅢ／丙    
答案: E 
解析:  切口分三类：1、无菌切口，用“Ⅰ”代表，如甲状腺次全切除术、疝修补术等。2、可能污染的切口，用“Ⅱ”代表，是指手术时可能带有污染的缝合切口，如胃大部切除术、胆囊切除术等。皮肤不容易彻底灭菌的部位、6小时内伤口经过清创术缝合、新缝合的切口又再度切开者，都属此类。3、污染切口，用“Ⅲ”代表，是指临近感染区或组织直接暴露与感染物的切口，如化脓性阑尾炎手术、肠梗阻坏死的手术、局部含有坏死组织的陈旧性创伤伤口等。愈合的分级：1、甲级愈合，用“甲”代表，是指愈合优良，没有不良反应的初期愈合。2、乙级愈合，用“乙”代表，是指愈合欠佳，愈合处有炎症反应，如红肿、硬结、血肿、积液等但未化脓。3、丙级愈合，用“丙”代表，是指切口化脓，需切开引流

男性，25岁，左下腹痛伴脓血便6年。查体腹部无异常，首选的检查方法是
A便常规+菌培养    BB超    C钡灌肠透视    D全胃肠钡剂检查    E全结肠镜检查    
答案: E 
解析: 本题选E。 依题干描述考虑可能是炎症性肠病，或肠结核，或消化道肿物，如腺瘤、息肉、肿瘤等等，为进一步明确诊断行结肠镜检查并取活检，意义大。前面提到的三种疾病，便常规+菌培养没有诊断价值。如为慢性菌痢，则便常规+菌培养有意义，但慢性菌痢出现脓血便较少见

男性，25岁。腹泻5年，2次／日。伴里急后重感，偶有便血，无发热，粪细菌培养阴性肠镜检查：乙状结肠血管纹理不清，黏膜颗粒状，轻触易出血。下列可能的诊断是
A肠道功能紊乱    B溃疡性结肠炎中度    C溃疡性结肠炎轻度    D溃疡性结肠炎重度    ECrohn病    
答案: C 
解析: 

女性，40岁。腹泻7年。7～8次／日，便血伴低热，血常规HB<100g／L。血沉>30mm／h。结肠镜检查见乙状结肠多发性散在分布溃疡，边缘不规则，诊断应为
A溃疡性结肠炎轻度    B溃疡性结肠炎中度    C溃疡性结肠炎重度    D确诊溃疡性结肠炎中度    ECrohn病    
答案: C 
解析: 溃疡性结肠炎活动期按严重程度分为轻、中、重度。轻度指排便＜4次/日，便血轻或无，脉搏正常，无发热及贫血，血沉＜20mm/h。中度介于轻度与重度之间。重度指腹泻≥6次/日，明显血便，体温＞37.8℃、脉搏＞90次/分，血红蛋白＜75%正常值，血沉＞30mm/h。

女性，42岁，腹泻7年，4～5次/日。间断便血，有腹痛-便意-便后缓解的规律，曾在某医院诊断为溃疡性结肠炎。本次结肠镜检查：黏膜光滑，血管纹理清晰。诊断应为
A肠道功能紊乱   B疑诊溃疡性结肠炎    C确诊溃疡性结肠炎轻度   D确诊溃疡性结肠炎中度   ECrohn病   
答案: B 
解析: 具有持续或反复发作腹泻和黏液脓血便、腹痛、里急后重，伴有(或不伴)不同程度全身症状者，在排除细菌性病疾、阿米巴痢疾、慢性血吸虫病、肠结核等感染性肠炎及克罗恩病、缺血性肠炎、放射性肠炎等基础上，具有上述结肠镜检查重要改变中至少1项及黏膜活检组织学所见可以诊断本病(没条件进行结肠镜检查，而X线钡剂灌肠检查具有上述X线片征象中至少 1 项，也可以诊断本病，但不够可靠)。如果临床表现不典型而有典型结肠镜检查表现及黏膜活检组织学所见(或典型X线钡剂灌肠检查表现)者也可诊断本病;有典型临床表现或典型既往史而目前结肠镜检查或X线钡剂灌肠检查无典型改变，应列为"疑诊"随访。本病并无特异性改变，各种病因均可引起类似的肠道炎症改变，故只有在认真排除各种可能有关的病因后才能作出本病诊断。严重程度:①轻型:腹泻每日4次以下，便血轻或无，无发热、脉速，贫血无或轻，血沉正常;②重型:腹泻频繁 (＞6次/日)并有明显黏液脓血便，有发热(体温＞37.5C)、脉速(脉搏＞90次/分)等全身症状，血沉加快 (＞30mm/h)、血红蛋白下降 (＜lOOg/L);③中间型:介于轻型与重型之间。WHO提出的克罗恩病诊断要点如下:①非连续性或节段性病变;②铺路石样表现或纵行溃疡;③全壁性炎症病变;④非干酪性肉芽肿;⑤裂沟、瘘管;⑥肛门部病变。具有上述①②③者为疑诊，再加上④⑤⑥三项中任何一项者可确诊。有第④项者，只要再加上①②③三项中的任何两项亦可确诊

女性，26岁，低热，腹泻3个月.大便为糊样，无脓血。近1周阵发性脐周痛。查体：右下腹触及4㎝×5cm包块，质中等，轻触痛，肠鸣音亢进。血沉67mm／h，PPD皮试强阳性，最可能的疾病是
A肠结核    B盲肠癌    C右侧卵巢囊肿    D阑尾炎    E阑尾周围脓肿    
答案: A 
解析: 

女性，29岁，腹胀，便秘9个月，乏力，食欲不振，消瘦。近5个月加重。查体：右下腹触及4cm×6cm肿块，质中等。边不清，轻触痛，最可能的疾病是
A阿米巴肉芽肿    B增生性肠结核    C右半结肠癌    D阑尾周围脓肿    E右卵巢囊肿    
答案: B 
解析: 如有以下情况应考虑肠结核：①临床表现有腹泻、腹痛、右下腹压痛，也可有腹块、原因不明的肠梗阻，伴有发热、盗汗等结核毒血症状;②X线钡剂造影检查发现回盲部有跳跃征、溃疡、肠管变形和肠腔狭窄等征象;③结肠镜检查发现病变主要位于回盲部，肠黏膜炎症、溃疡、炎症性息肉或肠腔狭窄，活检如见干酪样坏死性肉芽肿可确诊，如找到抗酸染色阳性杆菌有助于诊断;④有肠外结核(主要是肺结核)的证据或 PPD(结核菌素)试验强阳性。对高度怀疑肠结核的病例，如抗结核治疗 (2~6 周)症状明显改善，2~3 个月后肠镜检查病变明显好转或改善，可作出肠结核的临床诊断。对诊断有困难病例，主要是增生型肠结核，有时需经剖腹探查才能确诊。阿米巴病或血吸虫病性肉芽肿:既往有相应感染病史。常见脓血便。粪便常规或孵化检查发现有关病原体。结肠镜检查有助鉴别诊断。相应针对性治疗有效。右侧结肠癌:通常比肠结核发病年龄大，常在40岁以上。一般无盗汗等结核毒血症表现。结肠镜检查及活检可确定结肠癌诊断。阑尾周围脓肿：多为阑尾炎未及时治疗所致，常发生在盆腔、膈下或肠间隙。表现为腹胀、压痛性包块及全身中毒症状。 B 超、CT 可助定位。 卵巢囊肿扭转有明显腹痛和腹部肿块

女性，30岁，腹胀。便秘6个月，低热3个月。查体：腹软无压痛，肠鸣活跃。X线钡透：回盲部充盈缺损，最可能的诊断是
A克罗恩病    B增生性肠结核    C右半结肠炎    D慢性阑尾炎    E溃疡型肠结核    
答案: B 
解析: 肠结核。 肠结核主要由人型结核杆菌引起，主要经口感染，主要位于回盲部。病理分为溃疡型肠结核和增生型肠结核。溃疡型肠结核因溃疡基底多有闭塞性动脉炎，故较少发生肠出血。在慢性发展过程中，病变肠管常与周围组织紧密粘连，所以溃疡一般不发生急性穿孔。偶尔可发生慢性穿孔而形成腹腔内包裹性脓肿或肠瘘。增生型肠结核使肠腔变狭引起梗阻。溃疡型肠结核表现为腹泻或腹泻与便秘交替。一般无肉眼血便。增生型肠结核以便秘为主。肠结核的便潜血可阳性。肠结核和炎症性肠病的典型表现还是不同，与其它可引起肠道出血的感染性疾病在临床表现上有较大差异。A.克罗恩病：病因尚不太清楚的胃肠道慢性炎性肉芽肿疾病。病变多见于回肠末端和邻近结肠，但从口腔至肛门各段均可受累，节段性或跳跃性分布。临床以腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成和肠梗阻为特点。C.右半结肠炎：腹痛和腹部包块，造影一般无充盈缺损。 D.慢性阑尾炎：慢性右下腹痛。 E.溃疡型肠结核： 是一种病因尚不十分清楚的直肠和结肠慢性非特异性炎症性疾病。病变主要限于大肠黏膜与黏膜下层。临床表现为腹泻、黏液脓血便、腹痛。病情轻重不一，多呈慢性反复发作。结肠镜下可见粘膜呈细颗粒状，弥漫性充血、水肿，血管纹理模糊，质脆，出血，可附有脓性分泌物，可见弥漫性糜烂和多发性浅表溃疡。慢性病变可见假息肉和桥状粘膜，结肠袋往往消失

男性，30岁，10年前行阑尾切除术史，近期出现腹痛，腹胀无发热，4小时前突然出现持续性腹痛，阵发性加剧，口渴，烦躁不安，血常规WBC.12×109／L，诊断最大可能是
A输尿管结石   B单纯性机械性肠梗阻    C水肿性胰腺炎    D胆道蛔虫症    E绞窄性肠梗阻    
答案: E 
解析: 此题为：绞窄性肠梗阻。 有下列表现者，应考虑绞窄性肠梗阻的可能：（1）腹痛发作急骤，初始即为持续性剧烈疼痛，或在阵发性加重之间仍有持续性疼痛，有时出现腰背部痛；（2）病情发展迅速，早期出现休克，抗休克治疗后改善不明显；（3）有腹膜炎的体征，体温上升、脉率增快、白细胞计数增高；（4）腹胀不均匀，腹部有局部隆起或触及有压痛的肿块（孤立胀大的肠袢）；（5）呕吐出现早而频繁，呕吐物、胃肠减压抽出液、肛门排出物为血性。腹腔穿刺抽出血性液体；（6）腹部X线检查见孤立扩大的肠袢；（7）经积极的非手术治疗，症状体征无明显改善。单纯性肠梗阻疼痛发生的比较缓慢，阵发为主。急性胰腺炎：轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。重症除符合轻症急性膜腺炎的诊断标准，并且具有局部并发症(假性囊肿、胰腺坏死、脓肿)和(或)器官衰竭。 上尿路结石：主要症状是疼痛和血尿。疼痛性质与结石部位、大小、活动及有无损伤、感染、梗阻等有关。而此题中发病期，且持续性为主。且出现了口渴,烦燥不安，白细胞升高，所以此题选绞窄性肠梗阻

女性，24岁。经常低热，乏力。腹痛由左侧腹部或脐周开始，阵发性感到腹内窜动，有时可见到腹部有起伏的肿物时隐时现，同时可听到高调肠鸣音，嗳气或排气后腹痛可稍有缓解，最可能的诊断是 
A节段性肠炎   B溃疡性结肠炎    C肠肿瘤   D肠结核    E美克耳（Meckel）憩室炎    
答案: D 
解析: 本题选D。肠结核多数起病缓慢，病程较长，典型临床表现：（1）腹痛：因病变常累及回盲部，故疼痛最常见于右下腹，触诊时可发现局限性压痛点。疼痛亦可位于脐周，系回盲部病变牵引所致，疼痛一般较轻，呈隐痛或钝痛，亦有表现为间歇性疼痛，常于进餐时或餐后诱发，此为进食引起胃回肠反射或胃结肠反射所致；餐后疼痛系病变的肠曲痉挛或蠕动增强，因而疼痛常伴有便意，便后可使疼痛缓解。增生型肠结核并发肠梗阻时，腹痛主要为绞痛，并有肠梗阻的相应症状。（2）腹部肿块：主要见于增生型肠结核，肠壁局部增厚形成肿块。当溃疡型肠结核和周围组织粘连，或并有肠系膜淋巴结核等，均可形成肿块而被扪及。腹块常位于右下腹，中等硬度，可有轻压痛，有时表面不平，移动度小。四、全身症状；溃疡型肠结核常有结核毒血症，如午后低热、不规则热，弛张热或稽留热，伴有盗汗，可有乏力、消瘦、贫血营养不良性水肿等症状和体征，并可有肠外结核特别是结核性腹膜炎、肺结核等有关表现，增殖型肠结核多无结核中毒症状，病程较长，全身情况较好。 患者24岁，肿瘤可能性低。溃疡性结肠炎主要临床症状为反复发作的腹泻、黏液脓血便及腹痛，节段性肠炎常表现为右下腹的腹痛及腹泻、体重下降，鉴于此患者症状考虑最有可能为肠结核

男性，36岁，半年来，时有腹泻与便秘，3个月来腹部有隐痛，近两天大量便鲜血，直肠指诊和腹部触诊没有发现异常，X线钡透检查见，距肛门约25㎝处肠腔有约4.0㎝，充盈缺损，近端肠腔有扩张，诊断应考虑为
A直肠壶腹癌    B升结肠结核    C乙状结肠癌    D降结肠结核   E溃疡性结肠炎    
答案: C 
解析: 乙状结肠长约40～50cm，乙状结肠末端距肛门的距离是12~15cm。 根据题干提示，确定患者为肠道恶性肿瘤，另根据题干信息“距肛门约25㎝处肠腔有约4.0㎝”，判定为乙状结肠癌，故本题选C

女性18岁，因下腹部隐痛月余就诊，低热腹泻，贫血外观，右下腹触及肿块，压痛明显，白细胞10×109／L，血沉25mm／小时，既往有结核病史，X线腹平片检查，小肠多处小液气平面，钡灌肠盲肠充盈缺损，黏膜破坏，阑尾未充盈，为明确诊断进一步检查应作
A腹部B超    B纤维结肠镜    C选择性肠系膜血管造影   D腹部CT    E放射性核素显像    
答案: B 
解析: B。该患者根据题目信息考虑肠结核，结肠镜可以对全部结肠和回肠末段进行直接观察，如能发现病变，对诊断有重要价值。病变主要在回盲部，内镜下见病变肠黏膜充血、水肿，溃疡形成(常呈环形、边缘呈鼠咬状) ，大小及形态各异的炎性息肉，肠腔变窄等。活检发现干酪性肉芽肿或结核分枝杆菌可获确诊

女性55岁，腹痛腹胀。呕吐1天，近3个月来有时腹胀，大便带黏液，无血渍，查体：体温36℃，脉搏80次／分，血压14／10kPa（115／75mmHg），腹胀，未见肠型，腹软，右下腹可触及斜行肿块，质韧压痛，腹部透视见有一个液气平面，白细胞9.5×109／L，中性80％，可能是
A阑尾周围脓肿   B回盲部肿瘤    C回盲部结核    D克隆病    E回盲部肠套叠    
答案: B 
解析: 本题选B。右半结肠主要功能是吸收水分及少量葡萄糖、电解质等，肠内容物主要为液体或半流体，肿瘤类型多为肿块型或溃疡型，不易引起肠腔狭窄，所以右半结肠尽管出现癌，以全身症状、贫血、腹部肿块为主要表现;左半结肠主要分泌碱性黏液润滑肠黏膜减少粪便储存和运转对肠黏膜的擦伤，肠内容物多为成形大便，所以左半结肠一旦发生癌变，以肠梗阻、便秘、腹泻、便血等症状为显著。因乙状结肠系膜长且宽，肠管短，故较易出现肠扭转、梗阻的表现。肠结核：有肺结核等结核病史，病变主要涉及回盲部，有时累及邻近结肠，瘦管及肛门直肠周围病变少见，结核菌素试验阳性， T-SPOT 阳性等有助于肠结核诊断。对鉴别有困难者，建议先进行诊断性抗结核治疗。有手术适应症者可行手术探查，病变肠段与肠系膜淋巴结病理组织学检查发现干酪坏死性肉芽肿可确诊为肠结核

男性，50岁，阵发性腹痛，腹胀，呕吐，无排便排气5天，2年前，有阑尾手术史，查体，腹膨隆，可见肠型，有压痛，肠音亢进，腹部X线平片见中下腹部小肠有数个液气平面，盲肠、升结肠肠腔扩张，下列各病中以哪种可能性最大
A机械性肠梗阻    B麻痹性肠梗阻    C高位小肠梗阻    D低位小肠梗阻   E绞窄性肠梗阻    
答案: A 
解析: 此题为：机械性肠梗阻。机械性肠梗阻常可见肠型和蠕动波。呕吐：是机械性肠梗阻的主要症状之一。高位梗阻的呕吐出现较早，在梗阻后短期即发生，呕吐较频繁，呕吐物主要为胃及十二指肠内容物。低位小肠梗阻的呕吐出现较晚，初为胃内容物，静止期较长，后期的呕吐物为积蓄在肠内并经发酵、腐败呈粪样的肠内容物。结肠梗阻的呕吐到晚期才出现。呕吐物呈棕褐色或血性，是肠管血运障碍的表现。麻痹性肠梗阻时，呕吐多呈溢出性。根据腹痛、呕吐、腹胀、停止排气排便四大症状和腹部可见肠型蠕动波，肠鸣音亢进等，一般可作出诊断

80岁，男性，3个月来有腹胀，有时有腹泻与便秘，大便带黏液，无脓血，查体，腹胀，右下腹可触及条索状肿块，压痛明显，肠鸣音亢进，X线钡剂灌肠见盲肠充盈缺损，诊断的最大可能是
A节段性肠炎   B回盲部结核    C回盲部癌   D阑尾周围脓肿    E以上都不是    
答案: C 
解析: 患者出现腹泻便秘、黏液便，提示排便习惯改变。肿瘤体积小的时候，由于黏膜尚完整，一般不会出现出血，随着体积的增大，由于炎症、血运障碍、机械刺激等原因，黏膜发生糜烂、溃疡，甚至肿瘤破溃而发生出血。腹部包块是其最常见症状，约在80%以上。腹痛、腹胀是其常见症状，癌肿多为溃疡型或突向肠腔的菜花状癌。综上所述选C。A:X线检查:胃肠道钡餐造影能了解末端回肠或其他小肠的病变和范围。其表现有胃肠道的炎性病变，如裂隙状溃疡、鹅卵石征、假息肉、单发或多发性狭窄、瘘管形成等，病变呈节段性分布。钡剂灌肠有助于结肠病变的诊断，气钡双重造影可提高诊断率。X线腹部平片可见肠袢扩张和肠外块影。 B：X线检查结核造成肠道的缩短比Crohn病更明显，病变单纯累及回肠多见于Crohn病，而仅累及盲肠则多考虑为结核 D：阑尾周围脓肿是急性阑尾炎的常见病理类型。临床如有转移性右下腹疼痛或右下腹疼痛，右下腹扪及一边界不清的触痛性包快，应首先考虑阑尾周围脓肿。B超提示右下腹混合包块对本病诊断颇有价值

男性，60岁，半年来经常便秘，3天前出现腹部持续疼痛，阵发性加剧，呕吐2次系胆汁性液体，约500ml，过去无类似发作史，查体腹胀BP18／13kPa，体温37.5℃，右下腹稍压痛，腹软，未触及肿块，肠鸣音亢进，白细胞9×109／L，其可能为
A急性胃炎    B急性胆囊炎    C急性胰腺炎    D肠梗阻    E急性肠扭转    
答案: D 
解析: 这道题选D。各型肠梗阻可有自身特点，但都具有由于肠内容物不能顺利通过肠腔而出现的共同表现:痛(腹痛)、吐(呕吐)、胀(腹胀)、闭(停止排气排便)和腹部体征。题干显示患者半年来经常便秘，提示有肠腔狭窄或者肠动力因素，这次发作有腹痛，呕吐，腹胀，肠鸣音亢进与肠梗阻的痛吐胀闭比较符合，因此选D

某患者因急性阑尾炎穿孔手术，切除术后6天，腹部胀痛不适，呈持续性，伴恶心呕吐，未排便排气。查体：全腹膨胀，肠鸣音消失，腹部X线平片，小肠及结肠均有多量充气及液气平面，进一步应采取
A剖腹探查    B全胃肠钡餐透视    C胃肠减压支持疗法    D腹腔穿刺，灌洗    E以上均不合适   
答案: C 
解析: 教材中有如下描述：术后早期腹胀是由于胃肠道蠕动受抑制所致。随着胃肠道蠕动恢复即可自行缓解。如术后已数日仍未排气且兼有腹胀，可能是腹膜炎或其它原因所致的肠麻痹。如腹胀伴有阵发性绞痛、肠鸣音亢进，是早期肠粘连或其它原因所引起的机械性肠梗阻，应作进一步检查和处理。严重腹胀可使膈肌升高，影响呼吸功能，也可使下腔静脉受压，影响血液回流。此外也会影响胃肠吻合口和腹壁切口的愈合，故需及时处理。处理原则：可予以持续胃肠减压，放置肛管，以及高渗溶液低压灌肠等。如非胃肠道手术，亦可应用促进肠蠕动的药物。对于腹腔内感染，或机械性肠梗阻，非手术治疗不能好转者，常需要再次手术

男性36岁，十二指肠溃疡穿孔修补术后5天，腹胀痛不适，恶心，停止排气排便，查体：全腹胀，未见肠型，全腹压痛尤其以右下腹明显，轻度肌紧张，肠鸣音消失，血常规，白细胞11×109／L，中性86％，腹部X线平片，肠腔积气并可见小液气平面，应考虑为
A急性阑尾炎    B十二指肠溃疡穿孔    CcD、麻痹性肠梗阻    D弥漫性腹膜炎    
答案: C 
解析: 机械性与麻痹性肠梗阻体征不同。机械性肠梗阻可见肠型、逆蠕动波、有压痛。若为绞窄性则有腹膜刺激征，可触及肿块，肠鸣音亢进等。麻痹性肠梗阻，主要为腹部膨隆，而无上述体征。直肠指检如肿瘤所致肠梗阻可触及内、肠壁外肿块。据上述知识点结合题干即可得出本题应选择D。 鉴别要点机械性肠梗阻麻痹性肠梗阻病因有器质性病变史有肠系膜根部损伤、低钾、腹膜炎、腹部手术史腹痛绞痛、剧烈胀痛、轻呕吐明显不明显腹胀可不明显，或局限显著，全腹肠鸣音亢进减弱、消失X线部分肠胀气，液平大、小肠均完全扩张

男性20岁，餐后搬运重物，突然脐周围剧痛，伴恶心呕吐为胃内容物，无血，发病6小时后急诊入院。查体：体温37℃，脉搏120次/分。血压12／8kPa，急性病容，大汗淋漓，呼吸急促，心肺未见异常，腹胀左侧脐旁触及可疑肿块，腹肌紧张，压痛明显，可疑移动性浊音，肝浊音界存在，肠鸣音减弱，直肠指诊未见异常，诊断应考虑为
A急性胰腺炎   B急性溃疡病穿孔    C急性胆囊炎   D急性肠扭转    E以上都不是    
答案: D 
解析: 正确答案是：D。（1）小肠扭转：腹部绞痛，突然发生，多位于脐周围，常因疼痛难忍而在床上翻滚不安。疼痛并向腰背部放射，伴呕吐，患者面色苍白，脉搏细弱，甚至发生休克。检查：腹部有明显压痛，腹肌紧张，肠鸣音亢进 。（2）乙状结肠扭转：腹部阵发性绞痛，有明显腹胀，疼痛较小肠扭转略轻，呕吐并不明显。常为老年男性，有便秘史。检查：腹部膨隆，肠鸣音亢进。x线腹部平片梗阻以上肠襻明显扩张，钡剂灌肠检查，可见扭转部钡剂受阻，钡影尖端呈鸟嘴状

男性，18个月患儿,阵发性哭闹1天,伴有呕吐，呕吐物内有蛔虫,腹痛时右上腹部可触及一肿块,轻压痛，右髂窝空虚，肠鸣音亢进,大便呈果酱样，蛔虫卵阳性，立位腹部X线平片见数个小液气平面,首先应考虑为
A肠道蛔虫    B蛔虫性肠梗阻    C肠套叠    D肠肿瘤    E肠扭转   
答案: C 
解析: 肠套叠：一段肠管套入其相连的肠管腔内。是婴儿急性肠梗阻中最常见的一种。好发部位多由回肠末端套入宽大的盲肠腔内。发病与肠管口径不同、肠壁肿瘤、憩室病变、肠蠕动节律失调等因素有关。典型的3大症状有腹痛，果酱样血便和腹部包块。(1)腹痛，为早期出现的症状，其特点是平素健康的婴儿，无任何诱因而突然发生剧烈的有规律的阵发性腹痛。患儿表现阵发性哭闹不安、屈腿、面色苍白。每次发作约10～20分钟，以后安静入睡，或玩耍如常，约数十分钟后又突然发作，其症状如前。如此反复多次，患儿精神渐差、疲乏不堪、面色苍白。这种有规律的阵发性腹痛，是由于较强的肠蠕动波把套入的肠管向前推进，牵拉肠系膜，同时套叠鞘部发生强烈收缩所引起。个别较小的病儿无剧烈哭闹，仪表现为阵阵不安和面色苍白，随后进入休克状态，需特别警惕。(2)血便，多于病后6～12小时出现，是本病特征之一，常为暗红色果酱样便，亦可为新鲜血便或血水，一般无臭味，当疑为本病而尚无便血时可作直肠指检，如指检染血则有同样诊断意义。出现便血原因是套入部肠壁血循环障碍，致使黏膜渗血与肠黏液混合在一起的结果。(3)腹部肿块，是具有重要诊断意义的腹部体征，肿块的部位依套入点和套入程度而定，一般多在升结肠、横结肠和降结肠位置。在病程早期，肿块多位于右上腹部，呈腊肠样，光滑而不太硬，略带弹性，可稍活动，有压痛。此题应该与蛔虫性肠梗阻相鉴别：多见于较大儿童，可有阵发性腹痛、呕吐，在腹部可触及蛔虫团，颇似腊肠样肿块，但其表面常呈条索状，一般无血便。发病不如肠套叠急骤，多有排蛔虫或不当驱虫史

男性，18岁，近两周出现持续性低热，头痛不适，四肢酸痛，食欲不振，3天前，出现腹部胀痛，腹泻，大便呈暗红色，入院前6小时突然出现右下腹剧痛，迅速弥漫至全腹。查体：一般状态差，呈恶液质状态，腹胀全腹压痛尤以右下腹明显肠鸣音消失，白细胞16×109／L，X线腹部透视见膈下游离气体，诊断应考虑为
A十二指肠溃疡穿孔    B肠伤寒穿孔   C急性阑尾炎穿孔    D美克耳憩室炎穿孔   E以上都不是    
答案: B 
解析: 这道题选B。题干显示患者穿孔前有发热，腹泻等肠道感染史，而伤寒病由沙门氏菌属伤寒杆菌所引起。人若进食有污染的水或食物后，伤寒杆菌即进入小肠并侵入小肠下段的淋巴滤泡和淋巴集结，在该处生长繁殖，引起炎症水肿。随后，于第2~3周时，肠壁表层发生坏死脱落形成溃疡。溃疡的长径与肠管长轴平行，多位于肠系膜对侧。溃疡深浅不一，有的深达肌层和浆膜，这时当有肠腔内积气压力增高时，即可引起急性穿孔。 因此选B

男性，35岁。1年来反复出现腹泻，粪便糊状。结肠镜检查发现病变主要位于回肠末端，表现为多发的纵形溃疡，溃疡间黏膜正常，最有可能的诊断是
A结肠癌    B溃疡性结肠炎    C细菌性痢疾    D克罗恩病   E肠结核    
答案: D 
解析: 克罗恩病结肠镜做全结肠及回肠末段检查。病变呈节段性(非连续性)分布，见纵行溃疡，溃疡周围黏膜正常或呈鹅卵石样，肠腔狭窄，炎性息肉，病变肠段之间黏膜外观正常。病变处多部位深凿活检有时可在黏膜固有层发现非干酷坏死性肉芽肿或大量淋巴细胞聚集

男性，5岁，因右下腹痛、发热2年加重7天入院。体检及结肠镜检查时发现有肛瘘和肛裂，结肠镜检查盲肠及回肠末端铺路石样改变，及纵行溃疡，右下腹包块试穿有脓液吸出，下列治疗方法，哪项不合适
A卧床休息，支持疗法   B腹痛可用阿托品    C可给予甲硝唑    D应用柳氮磺胺吡啶    E最宜应用肾上腺糖皮质激素    
答案: E 
解析: 本题选E。WHO 提出的克罗恩病诊断要点如下:①非连续性或节段性病变;②铺路石样表现或纵行溃疡;③全壁性炎症病变;④非干酪性肉芽肿;⑤裂沟、瘘管;⑥肛门部病变。具有上述①②③者为疑诊，再加上④⑤⑥三项中任何一项者可确诊。有第④项者，只要再加上①②③三项中的任何两项亦可确诊。治疗目的是控制病情活动、维持缓解、减少复发及防治并发症。1.一般治疗：强调饮食调理和营养补充，一般给高营养低渣饮食、要素饮食。不适于肠内营养者及严重营养不良、肠瘘、短肠综合征者应给予肠外营养。营养支持不仅补充营养，同时还能控制病变的活动性。合并感染者给予广谱抗生素。2. 药物治疗(1)氨基水杨酸制剂:柳氮磺吡啶仅适用于病变局限在结肠的轻、中型患者。美沙拉嗪能在小肠、结肠定位释放，对病变在小肠和结肠的轻、中型患者适用。(2)糖皮质激素(简称激素):是目前控制病情活动比较有效的药物，适用于本病的中、重度活动期患者。对于长期依赖激素的患者可试加用免疫抑制剂，然后逐步过渡到用免疫抑制剂维持治疗。病情严重者可静脉给予激素，病变局限在左半结肠者可用激素保留灌肠。(3)免疫抑制剂:近年的研究确立了免疫抑制剂在克罗恩病中的应用价值。硫唑嘌呤或琉嘌呤 (6-MP) 适用于对激素治疗效果不佳或对激素依赖的慢性活动性病例，加用这类药物后可逐渐减少激素用量乃至停用。严重不良反应主要是白细胞减少等骨髓抑制表现。(4)抗菌药物:某些抗菌药物如甲硝唑、喹诺酮类药物应用于本病有一定疗效。一般联合短期应用。(5)其他:抗 TNF-α 单克隆抗体对传统治疗无效的活动期克罗恩病可能有效，中、重型活动期患者早期应用可尽快获得缓解促进站膜愈合。重复治疗可能取得长期缓解。但应用时需注意副作用及禁忌证。3.手术治疗本病具有复发倾向，手术后复发率高，故手术适应证严格。主要是针对并发症，包括完全性肠梗阻(纤维狭窄引起的机械梗阻)、内科治疗失败的瘘管与脓肿形成、急性穿孔、不能控制的大量出血、癌变等。患者考虑为克罗恩病，存在腹腔脓肿。糖皮质激素适用于中重型患者，不适用于存在腹腔脓肿的患者

男性，31岁。有胃溃疡穿孔手术史，3天前出现腹胀、腹痛伴呕吐、肛门停止排便排气，经检查诊断为肠梗阻，现最为重要的是了解梗阻的
A原因   B部位    C程度   D发生速度    E是否绞窄    
答案: E 
解析: 本题选E。诊断肠梗阻后，判断是单纯性还是绞窄性极为重要，因为绞窄性肠梗阻预后极差，须极早进行手术治疗，为辅助治疗其他问题我们可以逐一判断。3 天前出现腹胀、腹痛伴呕吐、肛门停止排便排气，经检查诊断为肠梗阻，题目中问的是现在最重要的是了解。肠梗阻时，最重要的就是要了解肠梗阻的性质，是否有绞窄性梗阻。如果判断错误会造成肠坏死。急骤发生的剧烈腹痛持续不减，或由阵发性绞痛转变为持续性腹痛疼痛的部位较为固定。若腹痛涉及背部提示肠系膜受到牵拉，更提示为绞窄性肠梗阻。 起病急骤，病情变化迅速，早期即出现休克征象,全身情况急剧恶化，毒血症表现明显；呕血，便血，呕吐物呈血性或咖啡样；腹胀不均匀可扪及包块有肠型或蠕动波。肠鸣音不亢进或消失。X线检查见孤立扩大的肠袢绞窄性肠梗阻时肠管缺血坏死，大量液体渗出，可导致肠间距增宽

男性，30岁，近5年腹泻，多次细菌培养阴性，结肠镜检查见直肠乙状结肠黏膜血管纹理模糊，黏膜细颗粒状， HB110g／L，下面哪项治疗是适当的
A禁食   B静脉高营养    C输血    D肾上腺糖皮质激素    E水杨酸制剂    
答案: E 
解析: 溃疡性结肠炎慢性期改变：黏膜不断破坏和修复，至正常结构破坏。显微镜下见隐窝结构紊乱表现为腺体变形、排列紊乱、数目减少等萎缩改变，伴杯状细胞减少和潘氏细胞化生。可形成炎性息肉。由于溃疡愈合瘢痕形成及黏膜肌层及固有肌层肥厚，使结肠变形缩短、结肠袋消失，甚至肠腔缩窄。少数患者发生结肠癌变。该患者“结肠镜检查见直肠乙状结肠黏膜血管纹理模糊，黏膜细颗粒状”是溃疡性结肠炎内镜下表现，患者目前处在慢性期，治疗应选水杨酸制剂，若处在急性发作期则选糖皮质激素。溃疡性结肠炎的治疗包括：一般治疗；药物治疗；手术治疗。药物治疗中SAPA（柳氮磺吡啶）是治疗本病的常用药物，属于氨基水杨酸制剂。适用于轻中型患者或重型经糖皮质激素治疗已缓解者

女性，29岁，反复发作脓血便，伴膝关节疼痛，多次细菌培养阴性，X线钡剂检查示乙状结肠袋消失，管壁平滑变硬，肠管缩短，肠腔狭窄，下列哪种诊断可能性大 
ACrohn病    B溃疡性结肠炎    C结肠过敏    D肠结核   E慢性细菌性痢疾   
答案: B 
解析: 这道题选B,多次细菌培养阴性排除E，肠结核，Crohn病都好发生于小肠，溃疡性结肠炎的临床表现主要为： A．消化系统表现（腹泻，腹痛，可有腹胀，严重病例有食欲不振，恶心，呕吐；） B．全身症状 一般出现在中重型患者，中重型患者活动期常有低度至中度发热，高热多提示合并症或见于急性爆发型．重症或病情持续活动可出现衰弱，消瘦，贫血，低蛋白血症，水与电解质平衡紊乱等表现； C．肠外表现 可有外周关节炎，结节性红斑，坏疽性脓皮病，巩膜外层炎，前葡萄炎，强直性脊柱炎等肠外表现； 此病体征：轻中型患者仅有左下腹轻压痛，有时可触及痉挛的降结肠或乙状结肠．重型和暴发型患者常有明显鼓胀和压痛．若有腹肌紧张，反跳痛，肠鸣音减弱时应注意中毒性结肠扩张，肠穿孔等并发症。另外此病除了血液检查，粪便检查及结肠镜检查以外，其特征性X线钡餐表现为：A．管壁边缘毛糙呈毛刺状或锯齿状及小龛影或条状存钡区，也可有多个小的圆或卵圆形充盈缺损；B．黏膜粗乱或有细颗改变；C．结肠袋消失，肠壁变硬，肠管缩短变细，可呈铅管状

女，33岁。低热、乏力、盗汗伴腹泻、腹痛2个月。体格检查：右下腹有压痛和轻反跳痛，X线钡餐检查发现回盲部有跳跃征，最有可能的诊断是
A肠结核    B阿米巴肠炎    C结肠癌    D克罗恩病    E血吸虫病    
答案: A 
解析:  克罗恩病:慢性反复发作性右下腹或脐周痛与腹泻、腹块、发热等表现， X 线或(和)结肠镜检查发现肠道炎症性病变主要在回肠末段与邻近肠段且呈节段性分布者，应考虑本病的诊断。本病诊断主要根据临床表现和 X 线检查与结肠镜检查所见进行综合分析，表现典型者可作出临床诊断(如活检教膜固有层见非干酷坏死性肉芽肿或大量淋巴细胞聚集更支持诊断) ,但必须排除各种肠道感染性或非感染性炎症疾病及肠道肿瘤。 1、典型克罗恩病内镜下肠黏膜为铺路石样改变（但现在由于治疗及时，很少病例会发展为典型兵变，多数仅见溃疡），而肠结核为与肠纵轴垂直的溃疡（现溃疡多见，但垂直的溃疡很难分辨）。2、克罗恩病有许多肠外表现，如：口腔，食道，外阴等部位的溃疡反复发作，虹膜睫状体炎，结节性红斑，关节炎等。而肠结核则少见。3、典型克罗恩病的病理为非干酪样肉芽肿，而肠结核为干酪样坏死。4、患者有无其他部位结核病史（如肺结核常见）。5、血沉，结核菌素试验6、如仍不明确，可先行抗结核治疗后观察

男性，46岁，上腹痛10年向腰背部放散，近1年常出现空腹痛，夜间痛，十二指肠镜检查有十二指肠球部溃疡，ERCP见胆管、胰管扩张、扭曲变形，较合适的诊断是 
A慢性胆囊炎    B胆总管结石    C十二指肠球部溃疡    D慢性胰腺炎    E慢性胰腺炎并十二指肠溃疡    
答案: E 
解析: 男性，46岁，上腹痛10年向腰背部放散，近一年常出现空腹痛，夜间痛，十二指肠镜检查有十二指肠球部溃疡(提示十二指肠溃疡)，ERCP见胆管、胰管扩张、扭曲变形(这是慢性胰腺炎的影像学表现，结合腰背部疼痛,考虑胰腺炎)

男性，51岁，上腹痛10余年,近2年出现腹泻，血糖正常，血清CCK-PZ浓度显著提高，结肠镜检查为正常黏膜像。可能的诊断为
A慢性胰腺炎   B结肠炎    C结肠功能紊乱    D隐性糖尿病    E慢性肝炎   
答案: A 
解析: 答案选择：A。血清CCK-PZ浓度促胰酶素（CCK-PZ）显著提高是诊断慢性胰腺炎的辅助检查之一,而腹泻可以考虑患者胰腺外分泌功能障碍,引起的脂肪泻。用放射免疫法测定血中CCK-PZ含量，对诊断慢性胰腺炎有帮助。正常空腹为60 pg/mL，慢性胰腺炎患者，可达8000 pg/mL，这是由于慢性胰腺炎时胰酶分泌减少，对于CCK-PZ分泌细胞的反馈抑制减弱所致

男性，60岁，上腹痛10余年，向腰背部放散，弯腰可减轻，CT检查可见胰腺缩小，尿PABA.排出减少，血糖正常，葡萄糖耐量试验异常，可能的诊断是
A胰腺癌    B慢性胰腺炎    C慢性胆囊炎    D隐性糖尿病    E慢性胰腺炎并隐性糖尿病    
答案: E 
解析:  （N－苯甲酰－L酪氨酰对氨苯甲酸，简称BT－PABA试验）BT－PABA是一种人工合成肽，口服后经胰液的作用可分解成对氨基苯甲酸，自小肠吸收而从尿中排泄。当胰腺外分泌功能减退，糜蛋白酶分泌不足时，可致尿对氨基苯甲酸(尿PABA)含量减少，约为正常量的60％。此方法简便易行，是诊断慢性胰腺炎的方法。CT检查可见胰腺缩小－－－这提示慢性胰腺炎；血糖正常，葡萄糖耐量试验异常－－－这提示了隐性糖尿病的存在，故综合考虑选择E项最为妥当

男性，62岁。急性重症胰腺炎患者，于保守治疗中，尿量逐渐减少，无尿2日，出现气促、全身水肿，血压180／92mmHg，心率120／分。听诊闻及两下肺布满细湿啰音，查血钾6.9mmol／L，BUN25.2mmol／L，肌酐577μmol／L，目前应采取的最有效治疗手段是
A袢利尿剂静脉注射    B静滴甘露醇利尿   C口服甘露醇或硫酸镁导泻    D控制入液量，停止补钾   E及时紧急透析    
答案: E 
解析:  题干信息提示，急性重症胰腺炎患者出现急性肾衰竭，血液透析的适应症包括：①急性肾功能衰竭。②急性药物或毒物中毒。③慢性肾功能衰竭。④肾移植前的肾功能衰竭或移植后排异反应使移植肾无功能者。⑤其他疾病（肝功能衰竭、精神分裂症、牛皮癣等）。 故本题选E

男性，35岁，腹痛2天，呕吐，腹胀，血淀粉酶750somogyiU，血压80／50mmHg，脉搏120次／分，最恰当的诊断为
A急性肠梗阻伴休克   B急性出血坏死型胰腺炎并休克    C急性心肌梗死   D急性胃炎   E幽门不全梗阻    
答案: B 
解析: 血清(胰)淀粉酶一般在起病后 2~12 小时开始升高， 48 小时开始下降，持续 3~5 天。淀粉酶的高低不反映病情轻重，重症急性膜腺炎淀粉酶值可正常或低于正常。题干中有非常重要的信息：淀粉酶值显著升高。这是急性胰腺炎的典型表现

男性，35岁，腹痛12小时，血压80／50mmHg，脉搏120次／分，血淀粉酶500SoumogyiU，下述哪项措施能使24小时内死亡危险性下降
A尽快静脉补液增加血容量    B胃肠减压    C尽快应用H2受体拮抗剂   D尽快应用质子泵原抑制剂    E尽快应用奥曲肽或施他宁    
答案: E 
解析: 患者有血压80／50mmHg，脉搏120次／分提示中毒休克，应该补液，但是题干信息中没有给出休克的临床表现，只给出腹痛，说明此题考察的是急性重症胰腺炎的用药。依据题意和选项，E为最佳选择。 考虑患者为急性重症胰腺炎，生长抑素具有抑制胰液分泌和抑制胰酶合成的作用。减轻腹痛，减少局部并发症，缩短住院时间。推荐尽早使用。在急性胰腺炎的胰酶自身消化的过程中，胰酶过多的分泌和释放对病情起了加重的作用。 使用抑制胰酶分泌的药物如奥曲肽（善宁）和生长抑素（施他宁）成为临床最基本的方法。 这类药物通过抑制胰酶分泌，可降低并发症和病死率。所以，本题选E

男性，40岁，上腹疼痛5年余，平卧时加重，弯腰可减轻，查体上腹轻度压痛， X线腹部摄片有胰区钙化，可能的诊断是 
A慢性胃炎   B慢性浅表性胃炎    C慢性萎缩性胃炎    D慢性胆囊炎    E慢性胰腺炎    
答案: E 
解析: 慢性胰腺炎临床表现： 1.症状：慢性胰腺炎症状繁多而无特异性，典型病例可出现五联征：上腹疼痛、胰腺钙化、胰腺假性囊肿、糖尿病及脂肪泻，但是同时具备上述五联征者并不多，临床上常以某一或某些症状为主要特征。 1.腹痛：为最突出的症状，90%以上的患者有程度不等的腹痛。初为间歇性，后转为持续性腹痛，性质可为隐痛、钝痛、钻痛甚至剧痛，多位于中上腹可偏左或偏右，可放射至后背、两胁部。患者取坐位，膝屈曲位时疼痛可有所缓解，躺下或进食时疼痛加剧。 考虑坐位或膝屈曲位时可以减少胃肠的牵涉痛。2.胰腺外、内分泌障碍的表现：慢性胰腺炎的后期，由于胰腺外分泌功能障碍，可引起腹胀、食欲减退、恶心、嗳气、厌食油腻、乏力、消瘦、腹泻以及脂肪泻等消化不良综合征的表现；同时伴有维生素A、D、E、K缺乏症，如夜盲症、皮肤粗糙、肌肉无力和出血倾向等。由于胰腺内分泌功能障碍，6%～46%病人可有糖尿病或糖耐量异常。 3.其他：当胰头肿大或胰腺囊肿压迫胃、十二指肠或门静脉时，可引起消化道梗阻或门脉高压等

男性，50岁，上腹疼痛7年余，进高脂餐易出现疼痛，上腹轻压痛，ERCP显示胰管扭曲变形，结石影，可能的诊断是
A慢性胃炎   B慢性胰腺炎    C慢性胆囊炎    D胃肠神经功能紊乱    E胰腺癌   
答案: B 
解析: 此题中患者有上腹疼痛病史7年余，且进高脂餐易出现疼痛，考虑慢性胰腺炎的可能性大，ERCP（经十二指肠镜逆行胰胆管造影）对诊断慢性胰腺炎有重要价值。可显示主胰管口径增大而不规则，可呈串珠状，胰管扭曲变形。胆囊结石为慢性胰腺炎的发病病因

男，35岁，1天前饮酒后出现上腹剧烈疼痛，伴恶心、呕吐及腹胀。尿便正常。查体：上腹偏左腹肌紧张。明显压痛，腹部平片膈下未见游离气体。最可能的诊断是
A消化性溃疡穿孔   B肠梗阻   C急性阑尾炎   D胆石症   E急性胰腺炎    
答案: E 
解析: 根据典型的临床表现和实验室检查，往往可作出诊断。轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。首先长期饮酒者是发生胰腺炎的一个诱因。急性胰腺炎概括的表现是：急性水肿型胰腺炎主要症状为腹痛、恶心、呕吐、发热。而出血坏死型胰腺炎的症状除上述情况外，又因胰腺有出血、坏死和自溶，故又可出现休克、高烧、黄疸、腹胀以至肠麻痹、腹膜刺激征以及皮下出现淤血斑等。 故可明确诊断E

男性，49岁，4小时前，上腹剧烈疼痛。查体：上腹压痛，为明确诊断，下列检查哪项是不必要的
A心电图   B血淀粉酶   CX线腹部平片    D肝胆胰B超检查    E尿淀粉酶    
答案: E 
解析: 心电图可排除心梗的可能，在心梗时有可能会造成上腹牵扯痛。尿淀粉酶升高较晚，在发病后 24小时开始升高，持续 1~2 周，下降缓慢，但尿淀粉酶水平可受患者尿量的影响。而E尿淀粉酶在4小时时还没有变化，属于不必要的检查。故选E

男性，38岁，平素身体健康，饮酒后4小时出现上腹痛，14小时后出现呼吸困难，40次／分。最恰当的诊断是
A急性胃炎    B右叶性肺炎    C急性肠梗阻    D急性水肿型胰腺炎    E急性出血坏死型胰腺炎合并成人呼吸窘迫综合征    
答案: E 
解析: 1.消化性溃疡急性穿孔：有典型的溃癌病史，腹痛突然加重，腹肌紧张，肝浊音界消失， X线透视发现膈下有游离气体等可资鉴别。2.急性肠梗阻：腹痛为阵发性，伴有呕吐、腹胀，肠鸣音亢进，无排气，可见肠型。腹部X线可发现液气平面。水肿型胰腺炎一般情况下发病不是很急，且症状相对较轻。急性出血性胰腺炎。发病急，且可以并发不同程度的多器官功能衰竭，如：急性呼吸衰竭，突然发作、进行性呼吸窘迫、发绀等。此题中患者出现了呼吸困难，40次／分。所以考虑为急性呼衰。所以此题考虑为急性出血坏死型胰腺炎合并成人呼吸窘迫综合征

男性，45岁，上腹痛6小时，腹胀，呕吐，血压80／50mmHg，脉搏120次／分，血淀粉酶250U（Somogyi）,下列判定哪项不合适 
A急性肠梗阻   B急性胰腺炎出血坏死型    C消化性溃疡急性穿孔    D急性心肌梗死   E可排除急性胰腺炎    
答案: E 
解析:  这道题选E。根据典型的临床表现和实验室检查，往往可作出诊断。轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。患者血淀粉酶高，呕吐后腹痛不缓解，需要考虑胰腺炎可能，不能排除

男性，38岁，上腹痛12小时，腹胀，阑尾切除术后5年。查体：上腹压痛，胁腹皮肤呈灰紫色斑，血淀粉酶<500U（Somogyi），最可能的诊断是
A急性肠梗阻    B急性胰腺炎水肿型    C消化性溃疡急性穿孔    D急性心肌梗死    E急性胰腺炎出血坏死型    
答案: E 
解析: 本题选E, 按重症胰腺炎处置:①临床症状:四肢厥冷、烦躁不安、皮肤呈斑点状等休克症状;②体征：上腹或全腹部腹膜刺激征、腹胀、肠鸣音减弱或消失，Grey-Turner 征或 Cullen 征;③实验室检查:血钙明显下降(2mmol/L 以下) ，血糖＞11. 2mmol/L(无糖尿病史) ，血尿淀粉酶突然下降;④腹腔诊断性穿刺发现高淀粉酶活性的血性腹水。患者出现腹痛,胁腹皮肤呈灰紫色斑,血淀粉酶高,考虑胰腺炎,胁腹皮肤呈灰紫色斑就是我们通常说的Grey-Turner征,是急性胰腺炎出血坏死型特征性表现,其他选项都不会出现这个征象,所以答案选择E 

男性，35岁，上腹痛2天，呕吐，腹胀，血淀粉酶750U（Somogyi），血压80／50mmHg，脉搏120／分，最可能的诊断为
A急性肝功能衰竭    B急性胰腺炎    C急性心肌梗死    D急性胃炎    E急性肝炎    
答案: B 
解析: 根据典型的临床表现和实验室检查，往往可作出诊断。轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。急性胃炎、急性肝炎不会引起血压下降；急性肾功能衰竭无明显的上腹痛；患者年龄较轻，急性心肌梗死的可能性小，且伴有呕吐等腹部不适的心梗常为下壁心梗，但下壁心梗影响循环的可能性小，故综合考虑急性胰腺炎的可能性最大。血淀粉酶的升高与病情不成比例，出血坏死性胰腺炎血淀粉酶可正常或低于正常

男性，35岁。腹痛、腹胀、呕吐6小时。查体：血压120／80mmHg，呼吸18次/分，上腹压痛轻微，血淀粉酶750U（Somogyi）下列治疗哪项不合适
A胃肠减压   B禁食   C肌注阿托品    D及早应用肾上腺糖皮质激素    E洛赛克静脉滴注   
答案: D 
解析: 

男性，50岁，饮酒后上腹痛，腹胀8小时。查体：血压130／80mmHg，呼吸18次／分，上腹明显压痛，肌紧张，反跳痛，血淀粉酶>500单位，下列哪项措施不合适
A禁食    B胃肠减压   C应用质子泵抑制剂静脉滴注   D及早应用肾上腺糖皮质激素   E及早应用奥曲肽静脉滴注   
答案: D 
解析: 大多数急性胰腺炎属于轻症急性胰腺炎，经 3~5 天积极治疗常可治愈。治疗措施:①禁食;②胃肠减压;③静脉输液:积极补足血容量，注意维持热能供应，维持水电解质和酸碱平衡;④止痛:腹痛剧烈可给予哌替啶，禁用吗啡，以免引起Oddi 括约肌痉挛;⑤抗生素:由于急性胰腺炎属化学性炎症，抗生素并非必要，但我国急性膜腺炎发生常与胆道疾病有关，如合并感染，需选用 1~2 种抗生素;⑥抑酸治疗:静脉给予H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂。抑制胰液分泌:生长抑素具有抑制胰液分泌和抑制胰酶合成的作用。减轻腹痛，减少局部并发症，缩短住院时间。推荐尽早使用。考虑该患者是急性水肿型胰腺炎，而肾上腺糖皮质激素：适用于出血坏死型胰腺炎伴有休克或急性呼吸窘迫综合征的患者。可酌情短期使用肾上腺皮质激素，如氢化可的松200－300gmg或地塞米松10-20mg加入葡萄糖液内滴注

男性，48岁，餐后上腹胀满，恶心，呕吐，上腹部隆起两周，3个月前有跌跤，上腹部触及台阶史。检查：一般情况好，上腹正中膨隆，可触及一个15㎝×12㎝略呈椭圆形稍囊性的肿块，轻度压痛，X线钡餐透明见胃及横结肠均向下移位，诊断应首选考虑
A肝囊肿   B肠系膜囊肿   C腹膜后囊肿   D胰腺假性囊肿    E胆总管囊肿    
答案: D 
解析: 胰腺囊肿包括真性囊肿、假性囊肿和囊性肿瘤。真性囊肿有先天性单纯囊肿、多囊病、皮样囊肿、潴留囊肿等，囊肿内壁覆有上皮。囊性肿瘤有囊性腺瘤和囊性癌。假性囊肿的囊壁为纤维组织构成，不覆有上皮组织，临床上胰腺囊肿以假性囊肿最多见。这里仅介绍胰腺假性囊肿。 少数假性囊肿无症状，仅在B超检查时发现。大多数病例临床症状系由囊肿压迫邻近脏器和组织所致。约80％～90％发生腹痛。疼痛部位大多在上腹部，疼痛范围与囊肿位置有关，常向背部放射。疼痛的发生系由于囊肿压迫胃肠道、后腹膜、腹腔神经丛，及囊肿和胰腺本身炎症所致。有恶心、呕吐者约20％～75％；食欲下降者约有10％～40％。体重下降约见于20％～65％的病例。发热常为低热。腹泻和黄疸较为少见。囊肿如果压迫幽门可导致幽门梗阻；压迫十二指肠可引起十二指肠郁积及高位肠梗阻；压迫胆总管可引起阻塞性黄疸；压迫下腔静脉引起下腔静脉梗阻症状及下肢浮肿；压迫输尿管可引起肾盂积水等。纵隔内胰腺假性囊肿可有心、肺和食道压迫症状，发生胸痛、背痛、吞咽困难、颈静脉怒张等。如果假性囊肿伸展至左腹股沟、阴囊或直肠子宫隐窝等处，可出现直肠及子宫受压症状。 体格检查时，约于50％～90％患者上腹部或左季部有包块可扪及。包块如球状，表面光滑，鲜有结节感，但可有波动感，移动度不大，常有压痛。 X线钡餐检查对胰腺假性囊肿亦有定位价值，除可排除胃肠腔内病变外，尚可见到囊肿对周围脏器的压迫和移位征象

男性35岁，有溃疡病史，酒后突然上腹部剧痛12小时，伴恶心呕吐，多汗口干。体检：体温37.5℃，脉搏120次／分，血压110／70mmHg，肝浊音界下移，右上腹紧张，压痛，反跳痛明显，移动性浊音（+），血淀粉酶150U（酶偶联法），白细胞148×109／L，中性80％，诊断为
A急性胰腺炎    B急性胆囊炎    C急性胆管炎    D急性梗阻性化脓性胆管炎    E溃疡病穿孔    
答案: E 
解析: 答案为E。血淀粉酶64温氏单位在正常范围内（正常值8～64温氏单位），血清淀粉酶在发病后1～2小时即开始增高，8～12小时标本最有价值，至24小时达最高峰，而本题患者发病已12小时，但血清淀粉酶没有增高，故可排除A。根据：（1）溃疡病史（2）诱因饮酒（3）突然上腹部剧痛，伴恶心呕吐，突然发生是溃疡病穿孔的最具特征性症状（4）体征肝浊音界下移，右上腹紧张，压痛，反跳痛明显，移动性浊音（+）提示有腹膜炎（5）白细胞计数增高，血清淀粉酶可轻度增高（本题正常高限），不支持胰腺炎。综上所述E为最佳答案

女，40 岁。突发上腹痛、恶心 8 小时。疼痛由局部逐渐波及全腹，伴发热。既往十二指肠溃疡病史 20 年。查体：T38.4℃，P104 次/分，R26 次/分，BP110/70mmHg。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心律齐。全腹肌紧张，压痛和反跳痛阳性，肠鸣音消失。对这种疾病的描述中错误的是
A保守治疗无效后需剖腹探查   B若诊断和治疗延误易致中毒性休克   C常常伴有代谢性碱中毒   D继发性腹膜炎较原发性腹膜炎多见   E大多数合并麻痹性肠梗阻   
答案: C 
解析: ①溃疡病病史+疼痛迅速波及全腹→溃疡穿孔。②症状轻、一般情况较好的单纯性空腹较小穿孔，以保守治疗为主，如治疗6-8小时后，症状、体征不见好转，或反而加重者，应及早进行手术治疗（A对）。③腹膜炎患者若诊疗不及时，病情进一步发展，可有感染中毒症状甚至引起中毒性休克（B对）。④溃疡穿孔因为丢失的胃酸很少，并非常常伴有代谢性碱中毒（C错，为本题正确答案），故本题选C。⑤患者由于腹腔炎症将出现肠麻痹，经常会出现麻痹性肠梗阻（E对）

患者，男，45岁，上腹痛4天伴恶心，呕吐，吐少量胃内容物，查体上腹部压痛，巩膜可疑黄染。体温38℃，白细胞15×109／L，血清淀粉酶值64温氏单位，尿淀粉酶326温氏单位，可考虑为
A急性胰腺炎    B急性胆囊炎    C急性胆管炎    D急性肠系膜淋巴结炎    E溃疡病穿孔    
答案: A 
解析: 急性胰腺炎临床表现：（1）腹痛：是主要的临床症状。腹痛剧烈，胰头部以右上腹为主，向右肩部放射；胰体部以上腹部正中为主；胰尾部以左上腹为主，向左肩部放射。累及全胰呈腰带状疼痛并向腰背部放射。腹痛为持续性并有阵发性加重。严重的胰腺坏死伴有休克时，腹痛可能反而不明显。饮酒诱发的胰腺炎常在醉酒后12～48小时期间发病，出现腹痛。胆源性胰腺炎常在饱餐之后出现腹痛。（2）恶心、呕吐：常与腹痛伴发。呕吐后腹痛不缓解为其特点。呕吐物为胃十二指肠内容物，偶尔可伴咖啡样内容。（3）腹胀：初期为反射性肠麻痹，严重时是腹膜炎麻痹性肠梗阻所致。邻近胰腺的上段小肠和横结肠麻痹扩张。腹胀以上腹为主。有大量腹腔积液时腹胀明显加重。病人排便、排气停止。肠鸣音减弱或消失。（4）腹膜炎体征：水肿性胰腺炎时，压痛仅限于上腹部，可偏左或偏右。常无明显的肌紧张。出血坏死性胰腺炎压痛明显，并有肌紧张、反跳痛，范围较广或累及全腹。深度休克时，体征反而不明显。（5）其他：初期常呈中度发热，约38℃左右。体温升高，但无寒战。胆源性胰腺炎可出现轻度黄疸。严重病人出现休克。有的病人以突然休克为主要表现，称为暴发性胰腺炎。少数病人可于腰部出现蓝－棕色斑（Grey－Tuner征）或脐周蓝色改变（Cullen征）。胃肠出血时可发生呕血和便血。血钙降低时，可出现手足抽搐。血钙低于1.87mmol／L常提示病情严重。急性胰腺炎病人胰淀粉酶溢出胰腺外，迅速吸收入血，由尿排出，故血尿淀粉酶大为增加，是诊断本病的重要的化验检查

女性，25岁，暴饮暴食后，心窝部突然疼痛，伴胃呕吐两天，无黄染，体温37.8℃，脉搏90次／分，血压为110／70mmHg，左上腹压痛，轻度肌紧张，白细胞15×109／L，血淀粉酶、尿淀粉酶均升高。下列哪项处置正确
A半流食，针刺疗法   B半流食，解痉，助消化药    C禁食补液，抗生素注射，解痉，止痛，抑肽酶    D禁食，解痉止痛，肾上腺皮质激素   E手术疗法    
答案: C 
解析: 根据典型的临床表现和实验室检查，往往可作出诊断。轻症患者有持续而剧烈的上腹部疼痛，恶心、呕吐、轻度发热、上腹压痛，但无腹肌紧张，同时有血清淀粉酶和(或)尿淀粉酶明显升高，排除其他急腹症，即可以诊断。大多数急性胰腺炎属于轻症急性胰腺炎，经 3~5 天积极治疗常可治愈。治疗措施:①禁食;②胃肠减压;③静脉输液:积极补足血容量，注意维持热能供应，维持水电解质和酸碱平衡;④止痛:腹痛剧烈可给予哌替啶，禁用吗啡，以免引起Oddi 括约肌痉挛;⑤抗生素:由于急性胰腺炎属化学性炎症，抗生素并非必要，但我国急性膜腺炎发生常与胆道疾病有关，如合并感染，需选用 1~2 种抗生素;⑥抑酸治疗:静脉给予 H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂。重症胰腺炎必须采取综合性治疗措施，积极抢救

男性，35岁，诉乏力，心悸，恍惚，步履不稳已2年，其间先后3次出现精神失常和癫痫样发作，1个月前，因早餐前从事体力劳动，引起四肢抽搐，神志不清，验血糖2.0mmol／L，静脉注射50％葡萄糖溶液60ml后，症状缓解，既往无头部外伤史，无其他阳性体征，诊断应考虑为
A症状性癫痫    B特发性癫痫    C胰岛素瘤    D饥饿性低血糖    E促胃液素瘤   
答案: C 
解析: 胰岛素瘤根据典型的Whipple三联症诊断多无困难，即：①自发性周期性发作低血糖症状、昏迷及其精神神经症状，每天空腹或劳动后发作者；②发作时血糖低于2.78mmol/L；③口服或静脉注射葡萄糖后，症状可立即消失

男性，42岁，丰盛酒宴饱餐后，上腹剧痛，伴恶心，呕吐，吐物为胃内容物，吐后腹痛更加剧，如刀割样，注射阿托品，痛不止，已6小时。体检：脉搏124次／分，血压80／50mmHg，痛苦容貌，腹胀，全腹肌紧张，压痛及反跳痛，上腹部为重，肠鸣音消失，肝浊音界存在，右下腹穿刺得淡红色血性液体，白细胞12×109／L，血清淀粉酶320单位（温氏法），血钙1.5mmol／L（6mg／dl），经3小时治疗观察，病情无好转，诊断应考虑为
A溃疡病穿孔，弥漫性腹膜炎   B胆囊穿孔，弥漫性腹膜炎    C急性胃炎   D急性出血坏死性胰腺炎   E急性绞窄性肠梗阻   
答案: D 
解析: 重症急性膜腺炎:患者上腹或全腹明显压痛，并出现腹肌紧张和反跳痛。肠呜音减弱或消失，并可出现移动性浊音，并发脓肿时可触及有明显压痛的腹部包块。伴有麻痹性肠梗阻时可有明显腹胀，腹水征常呈阳性。少数因胰腺、酶、坏死组织及出血沿腹膜间隙与肌层渗入到腹壁下，致两侧胁腹部皮肤表现为暗灰蓝色(Grey-Turner 征) ;也可致脐周皮肤青紫 (Cullen征)。当胰头炎性水肿压迫胆总管或胆总管壶腹部结石时，可出现黄瘟。后期出现黄疸应考虑并发胰腺假性囊肿或脓肿压迫胆总管或因为肝细胞损害所致。低血钙时可出现手足抽搦，多因大量脂肪组织坏死分解出的脂肪酸与钙结合成脂肪酸钙，钙大量消耗所致，同时也与胰腺炎时刺激甲状腺分泌降钙素有关，为预后不良表现

男性，35岁黄疸已1个月，右上腹轻微胀痛，食欲不振，经内科治疗无效。查体：肝大，胆囊增大，血胆红素170μmol／L，AST470单位，AKP545单位，AFP>5ng／ml，可能诊断是
A黄疸性肝炎    B胆总管结石梗阻    C肝癌   D肝硬化晚期    E壶腹周围癌    
答案: E 
解析: 考虑本题选E。壶腹周围癌常见临床症状:早期即可出现黄疸，多呈进行性加重，陶土样粪便。消瘦和腹痛多于餐后出现，与胰头癌的临床表现易于混淆。用排除法最容易解答：题干中没有任何关于结石的提示，故不选B。AST和AKP的升高，都提示有大量的肝细胞坏死。 AFP正常，提示暂不考虑肝癌，排除C。同样题干也没有肝炎和肝硬化的实验室诊断指标排除AD

男性50岁，3年前曾行胆总管切开取石术，现持续黄疸1个月，肝大肋下3㎝。血清胆红素为70μmol／L，BUS显示胆总管直径2㎝。下述何种检查方法是最优
A口服法胆囊造影术   B静脉法胆道造影术    C低张性十二指肠造影    DCT    EPTC    
答案: E 
解析: 梗阻性黄疸为主要表现,有乏力、皮肤瘙痒、肝肿大、大便呈淡黄色或灰白色。本题涉及的知识点就是掌握PTC的适应症，这样才能在题目中进行鉴别分析：经皮肝穿刺胆管造影（PTC）适应症：（1）黄疸的鉴别诊断、胆管结石、肿瘤、损伤引起的胆管狭窄或梗阻、节段性硬化性胆管炎、先天性胆管系统畸形；（2）胆红素过高，不适于口服或静脉胆管造影者；（3）ERCP检查不成功者；（4）外科手术前胆管减压。禁忌症：（1）年龄较大，全身情况衰弱，不能耐受手术者；（2）凝血机制障碍有出血倾者；（3）碘过敏者；（4）急性梗阻性化脓性胆管炎

男，35 岁。10 天前淋雨后出现发热，按“感冒”治疗效果不佳。1 天前突发寒战、右上腹痛。查体：T：39℃，BP120/80mmHg。双肺未闻及干湿性啰音，心律齐。肝肋下可触及，压痛明显，右腋前线第 8 肋间有叩痛。为明确诊断，应首选的检查是
A肝功能   B胸部 x 线片   C肝炎病毒标志物检测    D腹部 B 超    E血甲胎蛋白   
答案: D 
解析: 提示：左上腹是胰腺炎；右上腹是肝胆疾病。该患者是右上腹痛+发热+肝区叩击痛→细菌性肝脓肿。②肝脓肿的首选检查是腹部B超（D对)，故本题选D

男性，15岁。突发心窝部阵发性钻顶样疼痛6小时，疼痛时大汗淋漓，辗转不安，痛止时又平息如常，体检：剑突偏右方有深在压痛，无腹肌紧张及反跳痛，为明确诊断应采取简单安全的方法是
ABUS   B右E腹X线平片    C测定血清淀粉酶    D十二指肠引流液检查    EERCP    
答案: A 
解析: 胆道蛔虫病诊断要点： 1.突然发作上腹部剧烈绞痛，持续数分钟至十几分钟，痛时翻滚哭叫，坐立不安，冷汗淋漓。可伴发热，恶心呕吐或吐虫，黄疸。 2.疼痛时常取曲屈位，双手按腹。剑突下或右侧有压痛，但无肌紧张和反跳痛。 3.B 超（BUS）可显示胆道内蛔虫影像。所以选A

中年女性，近年来经常夜间上腹部不适，2日前进油腻食，突然右上腹部阵发性绞痛伴恶心，入院时体温38℃。巩膜轻度黄染，右上腹肌紧张。压痛明显，肠鸣音减弱，WBC.16×109／L，血清淀粉酶为128温氏单位，应首先考虑诊断为何种疾病
A高位急性阑尾炎   B急性胰腺炎    C溃疡病穿孔    D急性化脓性胆囊炎    E胆道蛔虫症    
答案: B 
解析: 上腹部不适---结合后面的病史考虑胆石症；进食油腻右上腹痛，急性胆囊炎表现（合并结石）。轻度黄疸、淀粉酶升高--考虑胆总管结石梗阻引起胰腺炎和阻塞性黄疸。整体的题目主线就是考了胆源性胰腺炎这个病--胆囊结石，掉入胆总管，引起胆源性胰腺炎--病史很明确，没什么争议的。血淀粉酶测正常值：血清：8～64温氏（Winslow）单位，或40～180苏氏（Somogyi）单位；尿：4～32温氏单位。 急性胰腺炎病人血清淀粉酶在发病后1～2小时即开始增高，8～12小时标本最有价值，至24小时达最高峰，持续24～72小时，2～5日逐渐降至正常， 有时腹膜炎 ，胆道疾病，溃疡穿孔、绞窄性肠梗阻、胃大部切除术后输入袢梗阻等，淀粉酶值可有不同程度的增高，但一般多低于500苏氏单位

女性，60岁，诊断为急性胆囊炎。经非手术治疗已5天，目前仍疼痛加剧，伴高热，右上腹广泛压痛，反跳痛，腹肌紧张，肠音减弱.体温39℃，白细胞计数18×109／L，应做
A胆囊切除术   B胆囊切除及胆总管引流   C胆囊造瘘及腹腔引流术    D胆囊切除及腹腔引流术   E胆总管十二指肠引流术    
答案: C 
解析: 如患者的全身情况和胆囊局部及周围组织的病理改变允许，应行胆囊切除术。对高危患者，或局部炎症水肿、粘连重，解剖关系不清者，在急症情况下，应选用胆囊造口术作为减压引流， 3个月后病情稳定后再行胆囊切除术。做这个题目，我们关键抓住题干的右上腹广泛压痛，反跳痛，腹肌紧张，肠音减弱，治疗后疼痛加剧，说明效果不佳，有穿孔，坏死的可能，对于这种情况一般已不能直接做切除手术，需要先胆囊造瘘，减轻症状，控制感染，II期再切除胆囊

女性，45岁，突发右上腹及心窝部刀割样绞痛伴阵发性加剧1天，发病后12小时寒战、高热，巩膜黄染，剑突偏右侧深压痛，右上腹轻度肌紧张，体温38℃，WBC14×109／L，血清总胆红素30μmol／L，尿胆原（-），尿胆素（++），应诊断为
A溃疡病穿孔    B急性胰腺炎    C急性胆囊炎    D胆总管结石    E高位阑尾炎    
答案: D 
解析: 肝外胆管结石临床表现：取决于有无感染及梗阻。一般平时可无症状。但当结石阻塞胆管并继发感染时，其典型的临床表现为Charcot三联症，即腹痛、寒战高热和黄疸。顺序也要注意，痛后热是外科病的特点，内科常是热后痛。 1、腹痛：发生在剑突下及右上腹部，多为绞痛，呈阵发性发作，或为持续性疼痛阵发性加剧，可向右肩背部放射，常伴恶心、呕吐。这是由于结石嵌顿于胆总管下端或壶腹部，引起胆总管平滑肌及Oddi括约肌痉挛所致。2、寒战高热：胆管梗阻继发感染后，胆管内压升高，感染循胆管逆行扩散，细菌及毒素经毛细胆管入肝窦至肝静脉，再进入体循环而引起全身性感染。约2/3的病人可在病程中出现寒战高热，一般表现为弛张热，体温高者可达39～40℃。 3、黄疸：胆管梗阻后即可出现黄疸，其轻重程度，发生和持续时间取决于胆管梗阻的程度，是否并发感染，有无胆囊等因素

女，40 岁。确诊为急性胰腺炎，内科正规治疗 2 周后体温仍在 38℃~39℃，左上腹部压痛明显。血淀粉酶 256U/L，血 WBC16×109/L。可能性最大的是
A败血症   B病情迁延未愈    C合并急性胆囊炎    D并发胰腺假性囊肿    E并发胰腺脓肿    
答案: E 
解析: ①急性胰腺炎的局部并发症包括胰腺脓肿和胰腺假性囊肿。②假性囊肿就是不疼不痒不热的一个包块。胰腺脓肿是痛、热的包块，该患者表现为高热且白细胞高，故诊断为胰腺脓肿（E对)，故本题选E

女性，43岁，因右上腹阵发性绞痛，伴恶心呕吐4小时来院。检查：体温37℃，右上腹深在轻度压痛，无腹肌紧张，Murphy征阴性，为确诊进一步检查应首选
A白细胞计数和分类    B腹部X线平片    CBUS    D测血清淀粉酶    EPTC   
答案: C 
解析: 根据中年女性无明显诱因出现,右上腹阵发性绞痛，伴恶心呕吐,体温37℃,而Murphy征阴性排除急性胆囊炎,考虑胆管疾病.结石的可能性较大.胆囊结石:饱餐、进食油腻食品后反复发作的右上腹胀、隐痛，甚至胆绞痛，多伴有右肩肝部放射痛。体检:右上腹压痛，可有不同程度右上腹肌紧张， Murphy 征阳性，肝区叩痛。确诊常依靠影像学检查， B型超声检查是首选方法，准确率达96% 。口服法胆囊造影显示为胆囊内充填缺损，对诊断和了解胆囊功能有帮助。 CT MRI 也可显示胆囊结石，但价格昂贵，不作为常规

女性，47岁，胆囊结石病史4年，曾先后发作性胆绞痛4次，BUS显示脂囊内充满型结石。首选的治疗方法是下列哪一种
A口服排石饮液   B口服熊去氧胆酸片    C口服利胆素片    D胆囊切除术    E经皮胆镜取石术   
答案: D 
解析: 本题选D。对于有症状和并发症的胆囊结石，首选胆囊切除术治疗。对于病情复杂或没有腹腔镜设备的医院，可做开服胆囊切除。经皮经肝胆囊镜取石是先在B超引导下行经皮经肝胆囊穿刺置管引流术，待1～2周后开始扩张从皮膨胀到胆囊的肝内瘘道，并逐步增粗引流导管至4～5mm。约3～5周后，坚实的瘘道已经形成。此时，即可行胆囊胆道镜检查及取石治疗。本方法主要用于高龄及高危胆囊结石病人的取石治疗

患者中年男性，右上腹痛伴有明显黄疸，BUS显示肝外胆管及肝内肝管均不扩张，为确定诊断应选择哪一项检查
A核素肝扫描   B十二指肠低张造影    CPTC    DERCP    EMRI   
答案: D 
解析: 患者目前需要判断有无梗阻性黄疸，需要实验检查和影像学检查证实。超声检查未见肝管扩张，提示存在高位胆管梗阻或是并没有存在梗阻。下一步检查可选择PTC、ERCP、MRCP。ERCP较PTC的创伤性小，当无胆管扩张时，ERCP显示胆管的成功率高，并能了解胰腺病变对胆管的影响。选项中提到了MRI，但没有指明是MRCP。MRCP对梗阻性黄疸更具有诊断价值，甚至可替代有创性ERCP检查

男性，10岁，突发剑突下阵发性剧烈绞痛3小时，发作时辗转不安，呻吟痛苦，伴恶心呕吐,发作过后如常人。检查无发热无黄疸,腹平软无明显压痛,白细胞计数正常,应诊断为何病 
A急性胃炎    B急性胆囊炎    C肠套叠   D胆道蛔虫症    E胃溃疡穿孔    
答案: D 
解析: 这道题选D，这个题目使用排除法做，（胆道蛔虫可以没有黄疸）。患者是绞痛,一般提示空腔器官病变,而急性胃炎一般是隐痛,故排除,而 胃溃疡穿孔,患者不会发作后好转,而是进行性加重,故排除,突发剑突下痛,提示病变在上腹部,病变部位提示胃小肠,而胆囊炎腹痛在右上腹,而且急性胆囊炎的白细胞多可以增高，与题干不符合，肠套叠腹痛多在下腹部,因此排除

男性，60岁,进行性加重的黄疸已1月,伴有上腹部胀痛,恶心呕吐，体重减轻。检查：周身黄染，肝大肋下4㎝，可扪及扩大的胆囊，无触痛。Courvoisier征阳性，BUS显示肝外胆管扩张，胰头部无肿块，此病人可诊断为
A胆囊癌    B胰头癌    C幽门管癌    D胆管癌    E肝细胞癌    
答案: D 
解析: 这道题选D，胆管癌：1.黄疸：基本均可出现，多呈进行性加重。大便灰白，可伴有厌食、乏力、贫血、皮肤瘙痒和体重减轻。少数无黄疸者主要有上腹部疼痛，晚期可触及腹部肿块。2. 胆囊肿大：病变在中、下段的可触及肿大的胆囊， Murphy 征可能阴性，而上段胆管癌一般触及不到胆囊。3.肝大：胁缘下可触及肝脏。黄疸时间较长可出现腹水或双下肢水肿。肿瘤侵犯或压迫门静脉，可造成门静脉高压致上消化道出血;晚期患者可并发肝肾综合征。4.胆道感染：可出现典型的胆管炎表现。题干显示肝外胆管扩张，提示肝外胆管有梗阻，而Courvoisier征：胰腺肿瘤或胰腺囊肿，胆管下端癌时，因胆总管阻塞，使黄疸明显加深，肝和胆囊因胆汁淤积而肿大，胆囊常可触及，但无压痛。但胰头部无肿块，因此只有D符合要求

男性，43岁。突然右上腹绞痛，并出现寒战高热，于16小时后出现明显黄疸。检查：意识尚清楚，巩膜及周身黄染， BPl30／70mmHg，体温38.5℃，右上腹轻度压痛，此病最可能为
ACourvoisier征   BMurphy征    CCharcot征    DGrey-Turner征    EReynolds征    
答案: C 
解析: 答案选C。以下内容请参考： 库瓦济埃(Courvoisier)征:在胰头癌压迫胆总管导致阻塞时,发生明显黄疸,且逐渐加深,胆囊显著肿大,但无压痛,称为Courvoisier征,又称胆总管渐进阻塞征。胆囊病变所表现出来的一种症状,医生在检查时将左手掌平放于病人右前下胸部,左手拇指按压在右腹直肌外缘与右肋缘交界处,让病人缓慢深吸气,如在吸气过徎中因疼痛而突然停止,则为Murphy征阳性。Grey-Turner征中,急性胰腺炎时，青紫的皮肤在左侧腰背部。Charcot三联征是指腹部绞痛、寒战发热及黄疸,即急性化脓性胆管炎的典型症状。reynolds五联征是指在夏科三联征的基础上,同时又出现休克和精神症。雷诺氏综合征(Reynolds syndrOme)以往称为雷诺氏病和雷诺氏现象,是血管神经功能紊乱所引起的肢端小动脉痉挛性疾病。以阵发性四肢肢端(主要是手指)对称的间歇发白、紫绀和潮红为其临床特点,常为情绪激动或受寒冷所诱发

男性，52岁。右上腹痛已半年，近半个月出现黄疸，体重下降，食欲减退，既往患胆囊结石已5年。检查：巩膜及全身皮肤黄染，右上腹扪及6㎝×6㎝的肿块，无移动性，BUS显示胆囊部位有一实质性占位病变，并可见强光团及声影。此病人可能的诊断是
A胆囊息肉    B高位胆管癌    C胆囊癌并胆囊结石    D充满型胆囊结石    E幽门管癌并肝十二指肠韧带淋巴结转移    
答案: C 
解析: 本题选C。 右上腹扪及6㎝×6㎝的肿块提示占位,BUS显示胆囊部位有一实质性占位病变提示肿瘤可能,强光团及声影提示结石。确诊后，看是否有手术的指征来决定。手术指征：反复发作引起临床症状；结石导致急性胆囊炎或胆囊坏疽穿孔；慢性胆囊炎致胆囊无功能；结石充满胆囊致胆囊无功能。教材在提到无症状性胆囊结石的处理时，描述到：少数病人患胆囊结石，但无临床症状，偶然在体检中发现胆囊结石。部分病人无急性发作，只有轻微症，如饱胀、嗳气、消化不良等。由于胆囊结石病人随时可能发生胆绞痛、急性胆囊炎，甚至胆囊坏疽等并发症，又由于胆囊结石与胆囊癌发病密切相关，因此，无症状性胆囊结石应定期随访观察，必要时择期手术。B.高位胆管癌：不能解释题中所述的BUS显示胆囊部位有一实质性占位病变，并可见强光团及声影，暂不考虑B。C.胆囊癌并胆囊结石：本身也可以出现黄疸。胆囊结石导致胆管阻塞，是可以引起黄疸的。考虑为C

男性，45岁，突起寒战，高热，右上腹痛，体温39～40℃，为弛张热，肝大，右上腹触痛伴肌紧张，白细胞增高，核左移，胸腹部透视见右膈升高。运动受限，超声示液平，放射性核素扫描见肝占位病交，应先考虑
A肝癌   B急性肝炎    C阿米巴性肝脓肿    D细菌性肝脓肿    E胆道感染   
答案: D 
解析: 细菌性肝脓肿：起病较急，主要症状是寒战、高热、肝区疼痛和肝大，伴有恶心、呕吐、食欲缺乏和周身乏力。巨大的肝脏肿可使右季肋部呈饱满状态，局部皮肤可出现凹陷性水肿。实验室检查白细胞计数增高，明显核左移。B型超声检查可明确其部位和大小，为首选的检查方法。 X线胸腹部检查:右叶脏肿可使右膈肌升高;肝阴影增大;有时可出现右侧反应性胸膜炎或胸腔积液。左叶脓肿， X线钡餐检查有时可见胃小弯受压、推移现象。必要时可做CT 检查

男，56 岁。上腹不适，进食后饱胀 2 个月，时有恶心、呕吐，上腹部隐痛，无烧心、 反酸，查体：T：36.5℃，P80 次/分，R18 次/分，BP120/80mmHg。身高 170cm，体重 52 kg，心肺查体未见异常，上腹部轻压痛，无肌紧张、反跳痛。胃镜在胃体小弯侧见直径 2.5cm 溃疡。上有污秽苔，质脆易出血，其转移灶最常见的部位是
A骨   B胰   C肺   D肝   E脑   
答案: D 
解析: 血行转移 发生在晚期，癌细胞进入门静脉或体循环向身体其他部位播散，形成转移灶。常见转移的器官有肝、肺、胰、骨骼等处，以肝脏转移为多见

患者中年女性，B型超声波检查发现肝占位性病变10天，查肝功能正常，下列哪项阳性最有助于诊断原发性肝癌
Aγ-GT    BAFP    CMRI    DCT    EB超    
答案: B 
解析: 1.肝癌血清标志物检测(1)血清甲胎蛋白 (AFP) 测定:本法对诊断肝细胞癌有相对的专一性。目前多用放射免疫法(RIA) 或AFP 单克隆抗体酶免疫 (EIA) 快速测定法检测。放射性免疫法测定持续血清AFP≥400μg/L ，并能排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胎胚源性肿瘤等，即可考虑肝癌的诊断。临床上 30% 的肝癌病人 AFP 为阴性。如同时检测 AFP 异质体，可使肝癌的诊断率提高。(2) 血液酶学及其他肿瘤标记物检查:肝癌患者血清中 γ-谷氨酰转移酶及其同工酶、异常凝血酶原、α-L- 岩藻糖苷酶、α1-抗胰蛋白酶、酸性同工铁蛋白等可高于正常。但由于缺乏特异性，多作为辅助诊断。(3)超声检查:为首选影像学检查。可显示肿瘤的大小、形态、所在部位以及肝静脉或门静脉有无癌栓等。有经验的超声科医生能发现直径1.Ocm 左右的微小癌灶。可作为高发人群中的普查工具。彩色多普勒血流成像可分析测定进出肿瘤的血液流量，有助于鉴别病变的良恶性质。(4) CT 检查:具有较高的分辨率，可检出直径1. Ocm 左右的微小癌灶。应用动态增强扫描可提高分辨率并有助于鉴别血管瘤。应用 CT 动态扫描与动脉造影相结合的 CT 血管造影(CTA) ，可提高小肝癌的检出率。同时对于术方案设计有一定的帮助。(5) 磁共振成像(MRD: 对良、恶性肝内占位病变，特别与血管瘤的鉴别优于CT ，并可进行血管和胆道的重建成像，可显示出这些管腔内有无癌栓

男性，48岁。右季肋区疼痛半年BCT检查示：肝右叶12㎝×10㎝肿块，包绕、压迫下腔静脉，肝左叶内多个小的低密度结节。进一步检查确诊为原发性肝癌。考虑的治疗方法不包括
A肝动脉结扎术    B肝动脉栓塞术    C肝动脉灌注化疗    D肝移植手术    E肝叶切除术    
答案: E 
解析: 这道题选E。患者考虑肝癌，提示左，右叶都有累及，也就是多叶受累，单纯肝叶切除术。不适合这种病变范围过大的情况，只适合局限性病变，而患者如果病变没有远处转移，局限在肝内的话，可以使用肝移植手术，完全切除肝脏，再移植，因此是合适的治疗方法

男性，60岁，上腹部隐痛不适3月余，伴纳差。乏力。体检：腹平坦，无压痛，未及肿块。移动性浊音（一），B超检查，肝左叶见一直径1.5㎝光团，胃镜示胃窦部溃疡病变，组织学检查高分化腺癌，最适宜的治疗方案
A化疗   B肝动脉插管化疗   C胃大部切除加肝左叶切除    D免疫治疗   E放疗   
答案: C 
解析:  是胃癌肝转移。外科手术是治疗胃癌的主要方法，也是目前治愈的唯一方法，主要行根治性手术。只要患者条件许可又无明显远处转移，均行根治性手术，术后进行合理的综合治疗。胃癌根治性切除的手术原则为整块地切除包括癌灶和可能受浸润胃壁的全部胃或部分胃，按临床分期标准整块切除，清除胃周围的淋巴结，重建消化道。胃镜显示，胃窦部受侵犯，在切除原发病变的同时，应连同受侵脏器一并切除（对于胃癌，肝脏只是部分受累，可以一起切除）。故选C

患者青年男性，右上腹疼痛不适，无畏寒、发热、黄疸。血AFP阳性，B超：肝右叶1.5㎝占位病变，最适宜的治疗方法
A手术切除    B化疗   C放疗   D免疫治疗    E肝移植    
答案: A 
解析: 手术治疗是肝癌最好的治疗方法，疗效最好，对于Ⅰ期肝癌或单发肿瘤直径小于或等于5cm者，应首选手术切除的早期治疗，术后可配合化疗、免疫治疗及中药治疗；对于肿瘤直径大于5cm的大肝癌应采用多手段综合治疗，尽可能争取手术切除治疗，无法行一期手术治疗的大肝癌，可经肝动脉插管化疗或肝动脉栓塞等方法，使肿瘤缩小后再行Ⅱ期手术治疗；对于多发性肝癌累及肝左右两叶者，行肝动脉结扎术及肝动脉插管化疗，并配合放射治疗、中药治疗及免疫治疗等积极治疗以减少痛苦

患者老年男性，右上腹疼痛伴黄疸3月余。B超检查肝脏多发性散在性光团， AFP（-），诊断继发性肝癌。其诊断的关键
A肝穿刺    B找出原发灶    CCT    DMRI    E肝血管造影    
答案: B 
解析: 这道题选B。 继发性肝癌:与原发性肝癌相比，病情发展较为缓慢，症状较轻， AFP 检测一般为阴性。确诊的关键在于病理检查和找到肝外原发癌的证据。患者B超提示肝脏占位，考虑恶性可能，而患者AFP阴性，因此排除原发性肝癌，考虑患者肝脏占位是继发性的，是由其他地方的肿瘤转移而来的，因此需要明确原发病变部位，才能针对性治疗，选B。 A是可以通过病理发现肿瘤细胞，但是不能诊断原发部位在那，它还是要找到患者的原发肿瘤部位，肝脏只是转移而来的

患者中年女性，右上腹痛2年，有时低热，伴脓血便.体检：右肝增大，轻度压痛，X线右膈肌抬高，右胸腔积液较多， B超示：肝右叶巨大液平，放射性核素扫描占位性病变，首先考虑
A肝癌    B阿米巴性肝脓肿   C细菌性肝脓肿    D急性肝炎    E肝包囊虫病    
答案: B 
解析: 细菌性肝脓肿与阿米巴性肝脓肿的鉴别。细菌性肝脓肿阿米巴性肝脓肿症状急骤严重，全身脓毒血症状明显，有寒战，高热起病较缓慢，病程较长，可有高热，或不规则发热、盗汗脓液多为黄白色脓液，涂片培养可发现细菌（多发）大多为棕褐色脓液，无臭味、镜检有时可找到阿米巴滋养体。若无混合感染，涂片或培养无细菌（单发）诊断性治疗抗阿米巴药物治疗无效抗阿米巴药物治疗有好转脓肿较小，常为多发性较大，多为单发，多见于肝右叶　　阿米巴性肝脓肿特异性症状棕褐色脓液或者巧克力色

男性，48岁。肝硬化病史6年，1天前呕血500ml，出现神志淡漠。吐词不清且较缓慢，下列治疗措施哪种不合适
A用酸性溶液灌肠   B硫酸镁导泻   C甘露醇导泻    D肥皂水导泻   E支链氨基酸静脉输注   
答案: D 
解析: 本题选D。 肝性脑病灌肠或导泻清除肠内积食或积血，口服或鼻饲25%硫酸镁30～60ml导泻，灌肠禁用碱性肥皂水，而用生理盐水或弱酸性溶液，如生理盐水l00ml加白醋30ml作保留灌肠，保持肠道呈酸性环境

急性昏迷病人，轻度黄疸，双侧肢体肌张力对称性增高，瞳孔等大，尿蛋白及糖定性均阴性。下列哪项最可能
A肝性昏迷   B脑血管意外   C安眠药中毒    D尿毒症    E糖尿病昏迷    
答案: A 
解析: 提示肝性昏迷。 A.肝性昏迷 (轻度黄疸，双侧肢体肌张力对称性增高，瞳孔等大，尿蛋白及糖定性均阴性,提示可能肝性脑病) B.脑血管意外 (多有高血压病史, 活动发病, 可单侧肢体异常)C.安眠药中毒 (有服药物史,一般不会突然发病)D.尿毒症 (尿蛋白可阳性)E.糖尿病昏迷 (一般有血糖升高,尿糖阳性)

患者中年男性，有腹腔积液，一周前起出现呕吐黑便，经治疗好转，近日来嗜睡，定向障碍，病人可能出现下列哪种情况
A贫血   B失血性休克    C氮质血症    D电解质紊乱    E肝性脑病    
答案: E 
解析: 肝性脑病肝性脑病是严重肝病引起的、以代谢紊乱为基础的、中枢神经系统功能失调的综合病征。（就是由肝的问题引起的脑子出毛病）其主要临床表现是意识障碍、行为失常和昏迷。大部分（占70%）肝性脑病是由各型肝硬化引起（肝炎后肝硬化最多见），以及门体分流手术，小部分脑病见于重症肝炎、急性肝功能衰竭及原发性肝癌等

男，45岁。因肝硬化（失代偿期）入院。1天前出现明显呼吸困难，查体：体温正常，双肺呼吸音清，血气分析示低氧血症。抗感染治疗无效。最可能发生的并发症是
A肺炎   B肝肾综合征    C肝肺综合征    D支气管哮喘    E急件左心哀    
答案: C 
解析: 肝肾综合征 (HRS) 其临床特征性表现为"三低一高"，即自发性少尿或无尿、低尿钠、稀释性低血钠和氮质血症。肾脏本身无重要病理改变，故为功能性肾衰竭。其发病机制为肝硬化大量腹水等因素使机体有效循环血量不足，导致肾皮质血流量和肾小球滤过率持续降低。肝肺综合征 (HPS) 是在慢性肝病和(或)门脉高压的基础上，出现肺内血管异常扩张，肺气体交换障碍导致的动脉血液氧合作用异常。肺泡气动脉血氧分压差上升导致的低氧血症是HPS的重要生理基础。"三联征"为其临床特征(需排除原发心肺疾患) ，即基础肝脏病、肺内血管扩张和动脉血氧合功能障碍。HPS是终末期肝脏病的严重肺部并发症，临床上主要表现为呼吸困难(直立时加剧)和发钳

男性，42岁，肝硬化病史5年，3天前呕血500ml。今日出现淡漠少言，脑电正常，最可能的
A亚临床肝性脑病    B肝性脑病Ⅰ期    C肝性脑病Ⅱ期    D肝性脑病Ⅲ期    E肝性脑病Ⅳ期    
答案: B 
解析: 肝性脑病分5期： 　　0期（潜伏期）无行为、性格的异常，无神经系统病理征，脑电图正常，只在心理测试或智力测试时有轻微异常。分期症  状体征脑电图一期前驱期轻度性格改变和精神异常可有扑翼样震颤多数正常二期昏迷前期以嗜睡、行为异常为主。言语不清、书写障碍及定向力障碍。可出现腱反射亢进、肌张力增高、踝阵挛及Babinski征（+）。扑翼样震颤存在有特征性改变 三期 昏睡期昏睡、但可唤醒，醒时能应答常有神志不清或幻觉；各种神经体征持续或加重，扑翼样震颤仍可引出有异常波形四期 昏迷期昏睡、不能唤醒。浅昏迷：腱反射和肌张力扔亢进；深昏迷：各种反射消失，肌张力消失。扑翼样震颤无法引出明显异常

男，47岁。既往有慢性乙型病毒性肝炎病史10余年，1月前出现右上腹隐痛不适。查体：右腹部膨隆。可扪及质地坚硬、表面凹凸不平的肿块，移动性浊音阳性，腹腔积液为血性，最可能的诊断是
A肝包虫病   B原发性肝癌    C肝囊肿   D肝脓肿    E肝血管瘤    
答案: B 
解析: 肝癌的病人可见血性腹水；但有血性腹水不能说明就是肝癌。此题诊断为原发性肝癌，是依据：（1）既往有慢性乙型病毒性肝炎病史10余年；（2）1月前出现右上腹隐痛不适；（3）右腹部膨隆。可扪及质地坚硬、表面凹凸不平的肿块，腹腔积液为血性；综合诊断的。并非因为有血性腹水一项

男性，36岁，肝硬化腹腔积液，尿少，四肢浮肿。心率125次／分。呼吸40次／分，端坐，有脐疝。治疗中首选 
A西地兰静注    B双氢克尿塞口服    C放腹腔积液   D口服甘露醇    E硫酸镁导泻    
答案: C 
解析: 顽固性腹水治疗:①放腹水加输白蛋白:可以治疗顽固性腹水，比大剂量应用利尿剂疗效好。②腹水浓缩回输:可部分清除尿潴留的钠和水分、提高血浆蛋白浓度、增加有效循环血量、改善肾血循环。必须在严格无菌的条件下操作。适应证为难治性腹水，禁忌证是感染性腹水。③颈静脉肝内门体分流术 (TPI曰:以介入放射学的方法在肝内门静脉与肝静脉的主要分支间建立分流通道。此方法具有降低门脉压力、创伤小、安全性高的特点，适用于食管静脉曲张破裂大出血和难治性腹水。④肝移植。该患者呼吸40次／分，端坐，有脐疝，腹水量太多，已经影响呼吸了，所以需放腹水治疗。选C

患者男性，49岁。右肋痛3个月，微热，巩膜轻度黄染，肝于吸气时肋下1.0㎝。质中等，右膈外侧抬高。B超：肝内大小不等的结节样回声。边缘不整齐， HBsAg（+），甲胎蛋白为103μg／L，最大可能的诊断是
A乙型肝炎   B肝硬化   C阿米巴肝脓肿    D原发性肝癌    E淤胆性肝炎    
答案: D 
解析: 原发性肝癌早期缺乏典型症状，常见的临床表现是:1.肝区疼痛；2. 肝大为中、晚期肝癌最常见的主要体征；3.黄疸；4.全身和消化道症状 主要表现为乏力、消瘦、食欲减退、腹胀等。5. 转移灶表现如发生肺、骨、脑等转移，可出现相应症状。患者有乙肝病史，出现肝肿大、肝区疼痛，质地中等，黄疸（肝功损害表现），B超示肝内大小不等的结节样回声，原发性肝癌可能性最大。 此患者：B超：肝内大小不等的结节样回声。边缘不整齐，甲胎蛋白为100μg／L，增高明显，正常值小于20μg／L。最大可能应考虑肝癌的可能性

女，45 岁。突发右上腹疼痛 6 小时，发病前曾进食油腻食物，伴发热，无寒战，查体： T：39.6℃，P130 次/分，BP86/60mmHg 神志清楚，巩膜黄染。心肺未见明显异常。右上腹压痛、反跳痛、肌紧张阳性。实验室检查：WBC20×109/L。总胆红素 110 mol/L，直接 胆红素 78 mol/L。腹部 B 超提示肝内外胆管扩张。该病人治疗的首要措施是
A胆道引流    B应用抗生素    C保护肝功能    D抗休克治疗    E解痉镇痛    
答案: A 
解析: ①患者有典型的Charcot三联症：腹痛、寒战高热和黄疸—肝外胆管结石。②肝外胆管结石的治疗常用的手术方法—胆总管切开取石+T管引流术（A对)，故本题选A

肝硬化腹腔积液患者，近1周发热，腹胀，稍有呼吸困难，腹腔积液较前增长，心率96次／分，最大可能诊断是
A脾周围炎   B肝功明显活动    C自发性腹膜炎    D并心力衰竭    E肝癌破裂    
答案: C 
解析: 诊断心力衰竭不能单单凭心率。而是需要根据其典型临床表现才能诊断。这道题选C。肝硬化患者机体抵抗力低下，常并发感染，如自发性腹膜炎、肺炎、胆道感染及败血症等。自发性腹膜炎是最常见的感染，其致病菌多为革兰阴性杆菌，主要临床表现为腹痛、腹胀、腹水迅速增长或持续不退，可有程度不等的腹膜炎体征。腹水检查如白细胞>500X10 6/L 或多形核白细胞>250X106 /L 可诊断自发性腹膜炎，腹水细菌培养有助确诊。题干显示患者有发热,腹水增加,提示有感染,因此最大可能是自发性腹膜炎,而且稍有呼吸困难主要是由于腹水增多,引起肺扩张受限造成的 

男性，68岁。肝右叶巨大肿瘤，腹腔积液征阳性，血清生化检查：清蛋白20g／L，总胆红素60μmol／L，血管造影示：门静脉右支闭塞。最适合的治疗方法为
A扩大肝右叶切除术    B肝动脉结扎术    C全身化疗    D肝动脉内抗癌药持续注入法   E放射疗法    
答案: D 
解析: A．扩大肝右叶切除术：对于晚期癌症，手术晚期。B．肝动脉结扎术：单纯的肝动脉结扎术效果不好，相对而言，选择性化疗效果相对好些。C．全身化疗：肝癌化学药物治疗原则上不作为全身化疗。D．肝动脉内抗癌药持续注入法：经肝动脉内抗癌药物持续注入法是治疗：巨块型肝癌及栓塞的主要治疗方法。E．放射疗法：对未经手术而估计不能切除者，也可行放疗介入治疗。综合分析，还是D更合适

肝硬化腹腔积液病人。近日发热。腹痛腹腔积液量增加，腹腔积液常规：利凡他试验（+），比重1.019，蛋白25g／L。细胞数600×106／L，多形核细胞80％，最可能并发
A结核性腹膜炎    B自发性腹膜炎   C原发性肝癌   D肝肾综合征    E癌性腹膜炎   
答案: B 
解析: 这道题选B。肝硬化患者机体抵抗力低下，常并发感染，如自发性腹膜炎、肺炎、胆道感染及败血症等。自发性腹膜炎是最常见的感染，其致病菌多为革兰阴性杆菌，主要临床表现为腹痛、腹胀、腹水迅速增长或持续不退，可有程度不等的腹膜炎体征。腹水检查如白细胞＞500×10 6/L 或多形核白细胞>250X106 /L 可诊断自发性腹膜炎，腹水细菌培养有助确诊。患者为肝硬化的患者，自发性腹膜炎是他常见并发症，而且题干中患者发热，提示有感染，支持A、B2个选项，腹水性质为渗出液，自发性腹膜炎白细胞数一般大于500×106／L，以中性粒细胞（多形核细胞）为主，而结核以淋巴细胞为主

女性40岁，9个月来持续黄疸，伴皮肤瘙痒。查体：巩膜皮肤明显黄染。肝肋下3㎝，质硬，光滑，脾大肋下6㎝，血清抗线粒体阳性，血胆红素134mmol／L，1分钟胆红素88mmol／L，5-核苷酸酶升高，gPT30U，γ-GT200U，最可能诊断为 
A慢性活动性肝炎   B原发性肝癌    C原发性胆汁性肝硬化    D肝炎后肝硬化    E继发性胆汁性肝硬化    
答案: C 
解析: 本题中没有提到有病毒性肝炎的感染病史，而且血清抗线粒体阳性，应该要想到原发性胆汁性肝硬化可能。原发性胆汁性肝硬化是一种自身免疫性肝脏疾病，为一种原因尚不清楚的慢性肝内胆汁郁滞，最终形成肝硬化及肝功能衰竭。临床表现为疲乏无力，全身瘙痒、黄疸、色素沉着和（或）黄色瘤。也可以腹痛、恶心、呕吐、水肿、腹水及食管静脉曲张破裂出血为首发表现。原发性胆汁性肝硬化多发生于中年以上妇女，女性发病约占80－90％。原发性胆汁性肝硬化的诊断依据：1.多见于中年女性； 2.明显的皮肤瘙痒、黄疸、黄色瘤、肝脾肿大；3.血清ALP、r－GT等升高； 4.血清结合胆红素胆汁酸增高；5.血清线粒体抗体阳性、IgM增高、抗核抗体、抗DNA抗体、类风湿因子、抗甲状腺抗体等阳性；6.肝脏活组织病理学检查可确诊。综上所述，本题选C。继发性胆汁性肝硬化多由肝外胆管长期梗阻所致，故又称肝外梗阻性胆汁性肝硬化。引起肝外胆管长期梗阻的各种疾病最后均可导致胆汁性肝硬化。肝外胆道长期梗阻的原因主要有先天性肝外胆道闭塞或缺如、胆总管结石、胆囊切除术后胆管狭窄、胰头癌、壶腹癌以及胰腺囊肿等

男性，35岁，腹胀大半年。体检：坐位颈静脉充盈。血压12／8kPa。心界不大，心音低沉，心率92次／分，律整无杂音，肺清，腹膨隆，肝肋下5.0㎝，脾未触及，全腹无压痛，移动性浊音（+），腹腔积液比重1.019，血清蛋白32g／L，细胞总数600×106／L。中性粒细胞50％，最可能的诊断是
A肝炎后肝硬化    B结核性腹膜炎   C慢性心力衰竭    D缩窄性心包炎   E肝硬化并自发性腹膜炎    
答案: D 
解析:  由题中所示可知患者腹水性质。心包缩窄多于急性心包炎后1年内形成，少数可长达数年。常见症状为呼吸困难、疲乏、食欲不振、上腹胀或疼痛；呼吸困难为劳力性，主要与心搏量降低有关。体征有颈静脉怒张、肝大、腹水、下肢浮肿、心率增快。可见Kussmaul征。患者腹水常较皮下水肿出现得早且明显得多，这与一般心力衰竭中所见者相反。心脏体检可发现。心尖波动不明显，心浊音界不增大，心音减低，通常无杂音，可闻及心包叩击音。心律一般为窦性，有时可有心房颤动。脉搏细弱无力，动脉收缩压降低，脉压变小

男性40岁。晚饭后上腹不适，继而恶心，呕鲜血800ml，排柏油便2次。查体：血压13／9kPa。脉搏102次／分，肝未触及，脾大肋下2.0㎝，有HBsAg（+）史，在输血同时，下列哪项紧急措施最合适
A食管静脉硬化治疗   B食道静脉套扎治疗    C三腔两囊管压迫    D紧急胃镜检查    E去甲肾上腺素口服    
答案: C 
解析: 本题选C，患者有有HBsAg（+）史，所以考虑为肝硬化出血的可能性最大。患者呕鲜血800ml，排柏油便2次。查体：血压13／9kPa，脉搏102次/分，要稳定生命体征，必须先止血。而且，此时最为重要的是借助三腔双囊管压迫止血，药物止血作用较压迫止血慢

肝硬化腹腔积液患者，大量利尿后，嗜睡。多语，呼吸14次／分，有时四肢抽搐，血pH7.5，C02CP 34mmol／L，HC03-32mmol／L，BE+5.5，尿pH5.0，PaCO27kPa，血K+ 3.0mmol/L，Na+145mmol/L，诊断为
A肝硬化   B肝硬化并肝肾综合征    C肝硬化并低钾低氯性代谢性碱中毒   D肝性脑病并呼吸性碱中毒   E肝硬化并酸中毒    
答案: C 
解析: 肝硬化并发电解质和酸碱平衡紊乱 常见:①低钠血症:与长期摄入不足(原发性)、长期利尿、大量放腹水、抗利尿激素增多(稀释性)等因素有关;②低钾低氯血症，可引起代谢性碱中毒，诱发肝性脑病;③酸碱平衡紊乱:最常见为呼吸性碱中毒或代谢性碱中毒，其次是呼吸性碱中毒合并代谢性碱中毒。该患者血pH7.5，C02CP 34mmol／L，HC03-32mmol／L，BE+5.5，尿pH5.0，PaCO27kPa，血K+ 3.0mmol/L，Na+145mmol/L 血pH7.5，碱中毒 C02CP 34mmol／L，HC03-32mmol／L，BE+5.5是代谢性因素，考虑代谢性碱中毒。 血K+ 3.0mmol/L，低钾。考虑是C

老年男性，溃疡穿孔单纯修补术一周，体温38.5℃，右上腹痛，肝区叩痛，右肺下野呼吸音弱。X线右膈升高，可能并发
A右下肺炎    B急性胆囊炎    C再穿孔    D右膈下脓肿    E急性胰腺炎    
答案: D 
解析: 曾有过腹膜炎（或者盆腔胀气）或腹部手术 +发热 +上腹痛＝隔下脓肿 首选：X线摄片示膈抬高、肋膈角模糊，胸腔积液、膈下占位阴影X线透视可见患侧膈肌升高，随呼吸活动受限或消失，肋膈角模糊，积液。X线片显示胸膜反应， 胸腔积液，肺下叶部分不张等，膈下可见占位阴影。左膈下脓肿，胃底可受压移位。部分脓肿腔 内含有气体，可有液气平面。B超（选择题没有X线选B超）或CT检查对膈下脓肿检查帮助很大

男性胃大部切除术后4天，突发右上腹剧痛，右侧腹膜炎体征。白细胞11×109／L，最可能的诊断是 
A胃肠吻合口破裂    B十二指肠残端破裂    C急性胆囊炎穿孔    D急性胰腺炎    E应激性溃疡穿孔   
答案: B 
解析: 术后肠胃壁缺血坏死、胃肠吻合口破裂或漏:多发生于术后 5~7 天，突然有局限性腹膜刺激征表现，或者X线腹部平片在膈下可见游离气体，则可明确诊断。吻合口破裂需立即手术修补;外瘘形成应引流、胃肠减压，必要时手术。 十二指肠残端破裂:表现酷似溃疡急性穿孔的临床表现，需立即手术治疗

女性，60岁，反复黑便，呕吐咖啡色液体1月余，消瘦，腹胀，未触及肿块，血红蛋白5g／L，白细胞6.6×109／L，最大可能是
A急性胃炎    B慢性胃炎   C胃癌   D胃溃疡    E十二指肠溃疡    
答案: C 
解析: 本题选C。 早期胃癌多数患者无明显症状，少数人有恶心、呕吐或是类似溃疡病的上消化道症状，无特异性。疼痛与体重减轻是进展期胃癌最常见的临床症状。患者常有较明确的上消化道症状，如上腹不适、进食后饱胀，随着病情进展上腹疼痛加重，食欲下降、乏力、消瘦，部分患者有恶心、呕吐。另外，根据肿瘤的部位不同，也有其特殊表现。贲门胃底癌可有胸骨后疼痛和进行性吞咽因难;幽门附近的胃癌有幽门梗阻的表现;肿瘤破坏血管后可有呕血、黑便等消化道出血症状。腹部持续疼痛常提示肿瘤扩展超出胃壁。大约10% 的患者有胃癌扩散的症状和体征，诸如锁骨上淋巴结肿大、腹水、黄疸、腹部包块、直肠前凹扪及肿块等。晚期胃癌患者常可出现贫血、消瘦、营养不良甚至恶病质等表现。患者为老年女性，反复出血，贫血明显，而消瘦，腹胀提示可能是恶液质和腹水，因此考虑恶性

男性，45岁，上腹隐痛，便潜血阳性，钡餐见胃窦小弯侧黏膜纹理紊乱，胃壁僵直。首先考虑
A慢性胃炎   B胃溃疡    C胃癌    D胃淋巴肉瘤    E萎缩性胃炎    
答案: C 
解析: 本题选C，（胃癌）X线钡餐检查：应用气钡双重对比法、压迫法和低张造影技术，可更清楚的显示病灶，提高诊断准确率。胃癌主要表现为充盈缺损（息肉样或隆起性病变）、边缘欠规则或腔内龛影（溃疡）和胃壁僵直失去蠕动（癌浸润）等。对部分充盈缺损型病变，需与良性息肉鉴别；对恶性特征欠明显的溃疡，需与良性溃疡鉴别，这在很大程度上依赖组织病理学检查

男性，30岁，2小时前劳动中突发上腹刀割样疼痛，迅速波及全腹，舟状腹。全腹膜刺激征，肝浊音界不清，肠鸣音消失诊断是
A阑尾穿孔腹膜炎   B胃十二指肠溃疡穿孔腹膜炎    C胆囊穿孔腹膜炎    D绞窄性肠梗阻    E急性出血性胰腺炎    
答案: B 
解析: “肝浊音界不清，肠鸣音消失”首先考虑穿孔，位置为上腹，应为胃十二指肠穿孔

男性，35岁。饱食后突发持续性疼痛，扩散至全腹，X线检查膈下新月形气体，诊断为 
A急性胰腺炎    B绞窄性肠梗阻    C胃十二指肠溃疡穿孔    D急性阑尾炎穿孔    E急性化脓性胆管炎    
答案: C 
解析: 溃疡穿透浆膜层则并发穿孔。溃疡穿孔临床上可分为急性、亚急性和慢性三种类型，以第一种常见。急性穿孔的溃疡常位于十二指肠前壁或胃前壁，发生穿孔后胃肠的内容物进入腹腔而引起急性腹膜炎，注意穿孔前是否进食过，注意穿孔大小与腹膜炎的表现程度不一样。十二指肠或胃后壁的溃疡深至浆膜层时已与邻近的组织或器官发生粘连，穿孔时胃肠内容物不流入腹腔，称为慢性穿孔，又称为穿透性溃疡。这种穿透性溃疡改变了腹痛规律，变得顽固而持续，疼痛常放射至背部。邻近后壁的穿孔或游离穿孔较小时，只引起局限性腹膜炎，称亚急性穿孔，症状较急性穿孔轻而体征较局限。X线检查膈下新月形气体表示膈下出现游离气体，考虑上消化道穿孔。 胃十二指溃疡急性穿孔：X线检查:约75%-80%的病例在立位或坐位可观察到膈下有游离气体,呈新月形透亮区

男性，20岁，突发上腹刀割样剧痛，迅速波及全腹，腹呈板状硬，右下腹压痛明显。膈下无游离气体，应考虑为
A急性阑尾炎    B急性胆囊炎    C急性肠扭转    D肠伤寒穿孔    E溃疡病穿孔    
答案: E 
解析: 患者起病很急，进展极快，病情呈进行性加重趋势（很重），上腹刀割样剧痛（最先出现，考虑是原发灶），迅速波及全腹，腹呈板状硬（腹层壁层受累），右下腹压痛明显（后来出现的，考虑是化脓性腹膜炎，大量渗出聚积到下腹部导致）。综上本题选E。 有膈下游离气体提示存在空腔脏器穿孔，没有不能否认有穿孔。本题中患者在短间时内就表现为全腹的腹膜炎，还是要考虑有穿孔。临床诊断上仅凭题干我们不能排除急性阑尾炎，但是此题是单选题。结合题干信息，E项选择更准确。一般阑尾炎的患者一定会突出右下腹压痛为持续性疼痛，有阵发性加剧。急性阑尾炎 ：（一）转移性右下腹疼痛：典型者腹痛多自中上腹部或脐周围开始，数小时后转移至右下腹，为持续性疼痛，有阵发性加剧。（二）右下腹阑尾点有局限性不同程度压痛，反跳痛和肌紧张。后位阑尾可有腰大肌刺激征，人使病人左侧卧位，右大腿强度后伸，出现右下腹疼痛加剧。（三）有时可出现发烧，伴有厌食、恶心、呕吐等症状，血中白细胞增加，中性细胞比例升高。（四）若体温升高、腹痛加剧、压痛增重及局部体症明显，可能发生阑尾坏疽或穿孔。如可触到压痛包块，则可能阑尾穿孔后，周围形成脓包

男性，45岁，十二指肠溃疡大出血6小时内输血900ml。脉搏110次／分，血压70／50mmHg.宜进行
A输血加静脉滴注甲氧胺   B输血，口服去甲肾上腺素10ml    C输血，冰水灌洗胃腔    D输血，三腔两囊管压迫止血    E输血，急行胃大部切除术    
答案: E 
解析: 十二指肠溃疡大出血的手术指征： 1、出血甚剧，短期内出现休克。2、经短期（6－8小时）输血（600－900毫升）后，血压脉搏等一般状况未好转，或者一度好转，但停止输血或输血速度减慢后，症状又迅速恶化；或24小时内输血量超过1000毫升才能维持血压和红细胞压积的。 3、不久以前曾经有过类似的大出血。 4、正在进行胃十二指肠药物治疗的病人，发生了大出血。 5、病人年龄在60岁以上或者伴有动脉硬化症的胃十二指肠大出血。 6、同时存在瘢痕性的幽门梗阻或者并发急性穿孔。综上所述，该患者应该在补充血容量的同时紧急手术治疗。所以正确答案是E

男性，48岁。1周来上腹痛，反酸。今日中午疼痛加重，3小时后呕血约200m1，呕血后疼痛减轻，可能是哪种疾病
A急性胃炎   B慢性胃炎    C消化性溃疡    D应激性溃疡    E肝硬化   
答案: C 
解析: 呕血后疼痛减轻是消化性溃疡的一个表现，主要是由于混有胃酸的胃液和血液刺激胃黏膜导致疼痛加剧，呕血后疼痛自然减轻

男性，55岁，患胃溃疡病史15年，近2个月疼痛复发，经8周内科药物治疗无效，便隐血试验持续阳性，最可能的疾病是
A胃溃疡活动    B十二指肠球溃疡活动   C胃溃疡癌变   D慢性胃体炎   E慢性胃窦炎   
答案: C 
解析:  少数（1%以下)GU 可发生癌变，癌变发生于溃疡边缘。-般发生在有长期慢性GU 病史、年龄在45岁以上、溃溃疡顽固不愈的患者。该患者溃疡病史长，近期症状明显，正规内科治疗效果不明显（故不选A），并且有持续出血表现，首先需除外癌变可能，故本题选C

男性，47岁。消化性溃疡史13年，近3个月复发，经2个月内科药物治疗无效。为明确诊断应做哪项检查最有助诊断
A反复便隐血试验   B胃镜+活检   C胃液分析    D钡透    EB超    
答案: B 
解析: 这道题选B。 胃镜检查及胃黏膜活组织检查是确诊消化性溃殇首选的检查方法。胃镜检查不仅可直接观察胃十二指肠黏膜，还可在直视下取活组织做病理学检查及幽门螺杆菌检测，对消化性溃疡的诊断及良、恶性溃疡的鉴别诊断准确性高

男性，60岁，近2个月餐后很快上腹疼，反酸，制酸治疗无效，嗳气。近1月反复呕吐，吐物为酸酵性宿食，可能的疾病是
A慢性胃体炎幽门梗阻    B慢性胃窦炎并幽门梗阻    C胃体溃疡并幽门梗阻    D幽门管溃疡并幽门梗阻    E巨大溃疡    
答案: D 
解析: 本题选D。 幽门梗阻时胃内容物排空受阻，表现为上腹胀满不适，疼痛于餐后加重，并有恶心、呕吐，大量呕吐后症状可以缓解，主要特点是呕吐物含发酵酸性宿食、量大。严重呕吐、呕吐量大且主要为胃液(酸性) ，故可致失水和低氯低钾性碱中毒。常发生营养不良和体重减轻。上腹部可见胃型及胃蠕动波，清晨空腹时检查胃内有振水音。患者上腹痛，反酸，嗳气2月，呕吐宿食1月，药物治疗无效。先痛，有反酸，后吐，且是餐后吐，吐宿食，提示梗阻不在食管（如在食管，则是进餐后15分钟左右呕吐），在幽门或以下。加上先前有上腹痛，考虑幽门管溃疡，合并幽门梗阻。（注：此题是依照幽门管溃疡的临床表现出的） 

女性，35岁，2个月来每于饭前上腹痛进食缓解。反酸。钡透：十二指肠球变形。局部压痛，考虑可能是什么疾病
A胃溃疡   B十二指肠球溃疡    C十二指肠球后溃疡    D复合性溃疡    E巨大溃疡   
答案: B 
解析:  这道题选B。患者有空腹痛，饥饿痛，进食物可以缓解，支持十二指肠溃疡疼痛特点，钡透：十二指肠球变形提供了病变部位

女性，35岁，2个月来每于饭后1小时上腹疼痛。进食不缓解，呕吐后减轻。需做以下哪项检查有助于诊断
A胃液分析   B胃镜    C腹部B超    DCT    E便隐血试验   
答案: B 
解析: 这道题选B。 DU 表现为疼痛在两餐之间或餐前发生(饥饿痛) ，突出表现在进食后缓解 ;GU表现为餐后约 l 小时发生疼痛，经 1~2 小时后逐渐缓解，至下餐进食后再复现上述节律。部分患者（DU患者最多见)疼痛还常在午夜发生(夜间痛)。上腹痛常可在服用抗酸药后缓解。 因此考虑是胃溃疡，胃镜检查及胃黏膜活组织检查是确诊消化性溃疡首选的检查方法

女性，40岁，3月来饥饿时感上腹痛，进食缓解。有时反酸。查体：剑下偏右压痛。可能的疾病是
A胃溃疡   B十二指肠球炎    C十二指肠溃疡   D浅表性胃炎   E应激性溃疡    
答案: C 
解析: 上腹疼痛呈节律性为其特征性之一，表现为与进食有关。 DU 表现为疼痛在两餐之间或餐前发生(饥饿痛) ，突出表现在进食后缓解 ;GU表现为餐后约 l 小时发生疼痛，经 1~2 小时后逐渐缓解，至下餐进食后再复现上述节律。部分患者（DU患者最多见)疼痛还常在午夜发生(夜间痛)。上腹痛常可在服用抗酸药后缓解

男性，38岁，间歇性上腹痛2年。受凉后加重，嗳气，近2天疼痛加重，突然呕血500ml，继而排黑便200ml。出血后腹痛缓解。其最可能的出血原因是 
A胃癌   B消化性溃疡   C慢性胃炎   D急性胃黏膜病变    E食管静脉曲张破裂    
答案: B 
解析: 本题选B。虽然大量出血首先考虑是食管静脉血张破裂，但题干中的病史，及出血后腹痛缓解，符合溃疡出血的特点。故选B。A.胃癌：早期症状不典型，晚期亦无特异表现，消化道出血一般量不大。B.消化性溃疡：有典型的溃疡痛的表现，病史长，但出血量一般不大，严重者才表现为呕血。但一旦出血后腹痛随之缓解。C.慢性胃炎：有不特异的上腹部症状和体征，病史漫长，出血量一般不大。D.急性胃粘膜病变：多有诱因，如饮酒、应激等。E.食管静脉血张破裂：可表现为突然大量上消化道出血，一次出血即可有休克表现

男性，48岁.周期性上腹痛2年，近1周持续左肋下疼痛，钡透见胃角部龛影，直径1㎝；胃酸分泌正常偏低。内科治疗8周后疼痛稍减轻，进一步处理首选 
A胃镜检查+活检    B继续保守治疗，反复查便潜血试验   C钡透    D继续保守治疗    E手术治疗    
答案: A 
解析: 这道题选A。目前由于质子泵抑制剂的使用,对于消化性溃疡的治疗有效率已经大大提高,由于胃溃疡有癌变可能,在胃溃疡治疗中有个治疗原则就是如果胃溃疡治疗效诊断，再决定是否需要手术治疗

女性，30岁，反复上腹痛3年，近日腹胀伴呕吐，吐物量多，有隔餐食物。抗酸治疗无效。查体：上腹有振水音。最可能的诊断是
A胃黏膜脱垂症    B十二指肠淤滞症    C消化性溃疡并幽门梗阻    D胃癌    E胃下垂    
答案: C 
解析: 溃疡急性发作时可因炎症水肿和幽门部痉挛而引起暂时性梗阻，可随炎症的好转而缓解；慢性梗阻主要由于瘢痕收缩而呈持久性。幽门梗阻时胃内容物排空受阻，表现为上腹胀满不适，疼痛于餐后加重，并有恶心、呕吐，大量呕吐后症状可以缓解，主要特点是呕吐物含发酵酸性宿食、量大。严重呕吐、呕吐量大且主要为胃液(酸性)，故可致失水和低氯低钾性碱中毒。常发生营养不良和体重减轻。上腹部可见胃型及胃蠕动波，清晨空腹时检查胃内有振水音

男性，50岁，消瘦无力3个月，呕吐宿食，X线钡餐见胃小弯侧胃窦部有充盈缺损。应诊断为
A胃溃疡    B十二指肠溃疡    C胃癌    D胃溃疡并幽门梗阻   E胃癌幽门梗阻    
答案: E 
解析: 早期胃癌多数患者无明显症状，少数人有恶心、呕吐或是类似溃疡病的上消化道症状，无特异性。疼痛与体重减轻是进展期胃癌最常见的临床症状。患者常有较明确的上消化道症状，如上腹不适、进食后饱胀，随着病情进展上腹疼痛加重，食欲下降、乏力、消瘦，部分患者有恶心、呕吐。幽门梗阻时胃内容物排空受阻，表现为上腹胀满不适，疼痛于餐后加重，并有恶心、呕吐，大量呕吐后症状可以缓解，主要特点是呕吐物含发酵酸性宿食、量大。上腹部可见胃型及胃蠕动波，清晨空腹时检查胃内有振水音

男，45 岁。突发呕鲜血 2 小时，约 400m1。发现 HBsAg 阳性 20 年。查体：T：36.5℃， P80 次/分，R18 次/分，BP120/80mmHg。巩膜无黄染，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音， 心律齐。腹膨隆，无压痛、反跳痛、肌紧张，肝脏肋下未触及，脾脏肋下 4cm，移动性浊音阳性。准备急症手术治疗，术前检查中不包括
A腹水常规检查    B肾功能测定    C出、凝血功能测定    D血清电解质测定   E肝功能检查    
答案: A 
解析: ①患者HBsAg(+)20年+突呕鲜血+脾大+移动性浊音阳性→肝硬化。②目前呕血说明患者出现食管胃底静脉曲张破裂出血。③手术治疗需要：肝肾功能、电解质及凝血情况，没必要查腹水（A错，为本题正确答案），故本题选A

男性，40岁，近3日腹胀。呕吐。呕吐物中有宿食，临床诊断首先考虑为 
A急性胃炎   B急性胃扩张    C高位小肠梗阻    D幽门梗阻   E肥大性幽门狭窄    
答案: D 
解析: 高位小肠梗阻，呕吐出现较早而频繁，水、电解质与酸碱平衡失调严重，腹胀不明显。幽门梗阻多在进食后发生腹痛及腹胀，入晚尤甚，嗳气带有臭味。常于餐后上腹疼痛加重，随着胃潴留的出现，变为上腹弥漫性胀痛或饱胀不适。 急性胃炎：以感染或进食了被细菌毒素污染的食物后所致的急性单纯性胃炎为多见。一般起病较急，在进食污染食物后数小时至24小时发病，症状轻重不一，表现为中上腹不适、疼痛，以至剧烈的腹部绞痛，厌食、恶心、呕吐，因常伴有肠炎而有腹泻，大便呈水样，严重者可有发热、呕血和（或）便血、脱水、休克和酸中毒等症状。因饮酒、刺激性食物和药物引起的急性单纯性胃炎多表现为上腹部胀满不适、疼痛，食欲减退、恶心、呕吐等消化不良症状，症状轻重不一，伴肠炎者可出现发热、中下腹绞痛、腹泻等症状。体检有上腹部或脐周压痛，肠鸣音亢进。急性胃扩张：腹部查体可见腹部高度膨隆，上腹部尤显著，有时可见扩大的胃型，有振水音，肠鸣音多减弱或消失。表现为进行性呕吐，好发于健康新生儿出生后2～6周

男性，34岁，有多年消化性溃疡病史，近半年来发生瘢痕性幽门梗阻，在出现的临床特点中，哪项不符合实际情况
A呕吐量大，多发生于傍晚   B呕吐物中含有食物和胆汁    C呕物中有酸臭味和宿食   D有胃型和胃蠕动波    E消瘦，脱水，低氯低钾性碱中毒   
答案: B 
解析: 临床表现：突出症状是呕吐，定时发生在下午或晚间（A对），量大，1000～2000ml，宿食（C对），不含胆汁（B错），呕吐后自觉胃部舒适。查体见上腹膨隆，有时有胃蠕动波（D对），可闻及“振水音”，梗阻严重者可出现脱水征及严重营养不良、低血钾、低氯碱中毒（E对）。X线钡餐：24h后仍有钡剂存留 ，故本题选B

男性，49岁，胃窦部巨大溃疡直径2cm，经内科治疗4周无效，拟行手术，首选手术方式为
A胃大部切除术，毕Ⅰ式    B胃大部切除术，毕Ⅱ式   C高选择性迷走神经切断术   D全胃切除术   E胃楔形切除术   
答案: A 
解析: 毕Ⅰ式吻合：即残胃与十二指肠直接吻合，多用于胃溃疡病人。毕Ⅱ式吻合：将残胃与近端空肠相吻合，十二指肠残端关闭。多用于十二指肠溃疡。 高选择性迷走神经切断术：仅切断胃近端支配胃体、胃底的壁细胞的迷走神经，而保留胃窦部的迷走神经，对胃溃疡的治疗不如胃大部切除术。全胃切除术：用于胃癌源位于胃体范围偏大者。胃楔形切除术：是治疗胃间质瘤最常用的术式

男性，42岁。上腹隐痛不适，近1个多月来逐渐加重,服用制酸剂后有所改善。食欲尚可,粪便隐血（++）,胃肠钡餐摄片见胃小弯水平部黏膜纹理紊乱，胃壁僵直不规则。应考虑的诊断是
A胃溃疡   B胃窦炎    C慢性萎缩性胃炎   D胃黏膜脱垂    E胃癌   
答案: E 
解析: 本题选E。 教材中有如下描述：（胃癌）X线钡餐检查：应用气钡双重对比法、压迫法和低张造影技术，可更清楚的显示病灶，提高诊断准确率。胃癌主要表现为充盈缺损（息肉样或隆起性病变）、边缘欠规则或腔内龛影（溃疡）和胃壁僵直失去蠕动（癌浸润）等。胃溃疡：上腹部疼痛是本病的主要症状。多位于上腹部，也可出现在左上腹部或胸骨、剑突后。常呈隐痛、钝痛、胀痛、烧灼样痛。胃溃疡的疼痛多在餐后1小时内出现，经1～2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再复现上述节律。部分患者可无症状，或以出血、穿孔等并发症作为首发症状。胃窦炎：有症状者主要表现为上腹痛或不适、上腹胀、早饱、嗳气和恶心等非特异性消化不良症状

男性，38岁，因十二指肠溃疡大出血急诊行胃大部切除毕Ⅱ式，术后第5天突感右上腹剧痛，向右放射。伴高热，呼吸急促。体检右上腹明显压痛，伴肌紧张，未扪及肿块，肝浊音界存在.胸腹透视右膈肌抬高，活动减弱.右肋膈角模糊，膈下未见游离气体。白细胞计数24×109／L.最可能的诊断是
A急性胰腺炎   B急性胆囊炎    C右下肺炎    D右膈下感染    E十二指肠残端漏   
答案: E 
解析: 题中问最可能的诊断，考虑是十二指肠残端漏。 十二指肠残端破裂 这是胃大部切除术毕罗Ⅱ式中严重的并发症，死亡率很高约10～15％。多因低位十二指肠溃疡，特别穿透到胰腺头部的十二指肠溃疡，手术时过多松动十二指肠损伤浆肌层或血液循环；残端缝合过紧，过稀或结扎过紧均能造成残端愈合不良。输入空肠袢梗阻，胆汁，胰液及肠液滞留在十二指肠腔内，十二指肠膨胀，肠腔内压力不断增高而致残端破裂。这一并发症多发生在术后4～7天。表现为右上腹突然发生剧烈疼痛，局部或全腹明显压痛、反跳痛、腹肌紧张等腹膜炎症状。急性胰腺炎：急性水肿型胰腺炎主要症状为腹痛、恶心、呕吐、发热，而出血坏死型胰腺炎可出现休克、高热、黄疸、腹胀以至肠麻痹、腹膜刺激征以及皮下出现淤血斑等。急性胆囊炎：局部体征表现为患者右上腹有压痛，约25%的患者可触及肿大胆囊，患者在深吸气或咳嗽时，放于右肋下的手指会触到肿大的胆囊，患者会因疼痛突然终止吸气（murphy征），右上腹有压痛、肌紧张及反跳痛，当胆囊穿孔后会出现全腹的炎症；全身检查患者可出现巩膜黄染，有体温升高，脉搏加快，呼吸加快，血压下降等，如出现胆囊穿孔，炎症加重时，可表现感染性休克。肺炎;多无发热、咳痰等典型症状，也有少数有症状或无症状。首发症状为呼吸急促及呼吸困难，或有意识障碍、嗜睡、脱水、食欲减退等。膈下感染:肝区可有叩击痛，侧胸部或后腰有时出现指凹性水肿。患侧胸部下方呼吸音减弱或出现湿啰音。右膈下脓肿可使肝浊音界扩大

男性，46岁。胃痛十余年，近半年症状加重持续上腹痛。尚能进食，上腹部偏右可扪及5㎝×6㎝肿块。移动浊音阳性，肛诊检查，直肠前壁触及质坚硬节。临床诊断胃癌，下列哪种治疗是合理的 
A胃癌根治术    B胃大部切除术    C姑息性胃癌切除术    D胃、空肠吻合术    E不宜手术    
答案: E 
解析: 根据题干：患者上腹部偏右可扪及5㎝×6㎝肿块。移动浊音阳性，肛诊检查，直肠前壁触及质坚硬节。提示：胃癌己转移。结合胃癌手术适应症，患者不宜手术治疗

男性40岁。因十二指肠溃疡出血住院抢救，6小时内已输血600ml。测血压10／6kPa。脉率120次／分，肠鸣音活跃。此时宜作哪项治疗 
A输血加甲氰咪胍静点   B输血加去甲肾卜腺素冰盐水口服    C输血加垂体后叶素静点    D输血加胃大部切除术    E输血加迷走神经切除术    
答案: D 
解析: 因患者入院抢救6小时输血600ml，血压仍10/6kPA，脉率120次/分。说明出血仍在继续且速度较快。符合手术指征。故行输血加胃大部切除术。手术指征:大量出血并穿孔,幽门梗阻或疑有癌变者;年龄在50岁以上,有心肾疾病,经治疗24h以上仍出血不止者;短时间内出血量很大,出现休克征象者;急性大出血,经积极应用各种止血方法仍不止血且血压难以维持正常者;近期反复出血,其溃疡长期不愈合;门静脉高压反复大出血或出血不止者

男性，40岁。有胃痛史多年，并向腰背部放射疼痛，经内科药物治疗效果不显著，经胃镜检查诊断为胃角后壁溃疡，向胰腺穿透，病理检查排除癌肿，首先手术方式为
A选择性迷走神经切断术    B毕Ⅰ式胃大部切除术    C毕Ⅱ式胃大部切除术    D胃大部切除术，溃疡旷置    E胃空肠吻合术   
答案: B 
解析:  一般来说，毕Ⅰ式胃大部切除术适用于单纯胃溃疡。毕Ⅱ式胃大部切除术适用于单纯十二指肠溃疡。此患者为胃溃疡，排除恶变，故选择毕Ⅰ式胃大部切除术。 选择性迷走神经切断术：适用于顽固性十二指肠溃疡、胃酸高、胃大部切除术或胃空肠吻合术后吻合口溃疡。胃空肠吻合术：适用于不能切除的胃幽门部肿瘤、胃溃疡引起幽门梗阻、十二指肠溃疡并发幽门梗阻不能耐受胃大部切除术病人

男性，46岁。上腹部胀痛不适伴呕吐宿食半月余，体检于上腹部可扪及一个3.5㎝×3㎝之肿块，质地偏硬，活动度小，其最可能的诊断为
A胰头癌   B十二指肠溃疡伴幽门梗阻    C胃窦部癌   D胃溃疡   E萎缩性胃炎    
答案: C 
解析:  C。上腹部胀痛不适伴呕吐宿食半月余，体检于上腹部可扪及一个3.5㎝×3㎝之肿块，质地偏硬，活动度小。B也有可能，只是题中描述“3.5㎝×3㎝之肿块，质地偏硬，活动度小”，这样的信息比较明显的是按肿瘤的一些特性进行的描述，从做题的角度出发，考虑为C。 胰头癌的体征主要包括皮肤、巩膜黄染，肝脏、胆囊、脾肿大，上腹部压痛或包块。出现腹水、腹部包块、浅表淋巴结肿大等往往提示晚期病变。随病变的进展，胃痛渐见加重，并有嗳气、反胃等症状。十二指肠溃疡伴幽门梗阻：病人往往因胃胀而厌食，抗酸药亦渐无效。由于胃胀难忍，病人自己用手指伸入咽部引诱呕吐。吐出物通常为数小时以前所进的饮食，不含胆汁，有腐败酸味。逐渐呕吐频繁，病人因惧腹胀，故晚间不敢进食，但每晚仍将白天所进饮食全都吐出，然后才觉舒适。胃逐渐扩张，上腹部饱满并诉有移动性包块，病人自己和家属都能看出，由于呕吐次数增加，脱水日见严重，体重下降。病人觉头痛、乏力、口渴，但又畏食，重者可出现虚脱。由于胃液丢失过多，可发生手足搐搦，甚至惊厥。尿量日渐减少。最后可发生昏迷。病人消瘦，倦怠，皮肤干燥、丧失弹性，而且可出现维生素缺乏征象，口唇干，舌干有苔，眼球内陷。上腹膨胀显著，能看见胃型和自左向右移动之胃蠕动波。叩诊上腹鼓音，振水音明显。能听到气过水声，但很稀少。Chvostek和Trousseau征阳性。胃溃疡：上腹部疼痛是本病的主要症状。多位于上腹部，也可出现在左上腹部或胸骨、剑突后。常呈隐痛、钝痛、胀痛、烧灼样痛。胃溃疡的疼痛多在餐后1小时内出现，经1～2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再复现上述节律。部分患者可无症状，或以出血、穿孔等并发症作为首发症状。萎缩性胃炎：长期消化不良，胃脘部胀满不适，纳差、乏力、消瘦、贫血等

男性，35岁。已有胃痛史4年。以往有黑便史，4小时前突发上腹部刀割样疼痛。腹部板样强直，术中证实为十二指肠前壁穿孔，穿孔直径为0.5㎝。你认为哪一种手术方法最理想
A穿孔修补术   B胃大部切除术，毕Ⅰ式   C胃大部切除术，毕Ⅱ式   D穿孔修补术加胃、空肠吻合术    E穿孔修补术加迷走神经切除术    
答案: A 
解析: 胃十二指肠溃疡穿孔首选穿孔修补术是因为近年来药物的进展，胃十二指肠溃疡可以通过药物治愈，一次首选创伤相对较小的穿孔修补术，而不选择以前比较盛行的胃大部切除术。因为后者的手术范围大，术后对患者的生理扰乱也大

男性，38岁，3日来上腹隐痛。4小时前突发上腹部剧烈疼痛。持续性无放射，呼吸时加剧，伴恶心,全腹压痛和肌紧张，以上腹部最为明显，肝浊音界缩小，无移动性浊音，应首先考虑
A急性胆囊炎    B急性胰腺炎    C小肠急性扭转   D溃疡病急性穿孔   E急性阑尾炎    
答案: D 
解析: 这道题选D。肝浊音界缩小提示腹腔内有气体，提示消化道穿孔。溃疡病急性穿孔突然发生剧烈腹痛是穿孔的最初最经常和最重要的症状。疼痛最初开始于上腹部或穿孔的部位，常呈刀割或烧灼样痛，一般为持续性，但也有阵发生性加重。由于腹膜受刺激，腹肌有明显紧张强直现象，常呈所谓“板样强直”，腹肌强直在穿孔初期最明显，晚期腹膜炎形成后，强直程度反有相应的减轻。疡穿孔后，胃十二指肠内的气体将进入腹腔内，因此如能证实腹腔有游离气体存在，是诊断溃疡穿孔的有力证据。体检时约有75％病人中发现肝浊音区缩小或消失。故考虑溃疡病急性穿孔

男性，35岁，因十二指肠溃疡作胃大部切除，毕Ⅱ式，术后第5天，突然出现上腹部剧烈疼痛，局部压痛，肌紧张及反跳痛，继而发热37.8℃，应先考虑 
A急性胆囊炎    B近侧空肠段梗阻    C十二指肠残端破裂    D内疝   E急性小肠梗阻    
答案: C 
解析: 十二指肠残端破裂是Ⅱ式胃部分切除术近期的严重并发症。原因：①十二指肠残端缺血；②残端瘢痕，缝合不严密、愈合不良；③空肠输入襻梗阻，十二指肠内压增高。破裂多发生于术后3～6d，表现为右上腹突然剧痛及腹膜炎体征。破裂在术后48h内，应立即手术，缝合破裂口或十二指肠造瘘。如晚于此时期大多只能充分引流腹腔。急性胆囊炎：局部体征表现为患者右上腹有压痛，约25%的患者可触及肿大胆囊，患者在深吸气或咳嗽时，放于右肋下的手指会触到肿大的胆囊，患者会因疼痛突然终止吸气（murphy征），右上腹有压痛、肌紧张及反跳痛，当胆囊穿孔后会出现全腹的炎症；全身检查患者可出现巩膜黄染，有体温升高，脉搏加快，呼吸加快，血压下降等，炎症加重时，可表现感染性休克

男性，45岁，5年来有上腹部规律性疼痛，近半年来加剧，厌食消瘦，大便隐血持续阳性，应首先考虑
A胃溃疡    B胃溃疡恶变   C胃溃疡并发出血   D胃溃疡伴胃窦炎   E慢性萎缩性胃炎   
答案: B 
解析: 当胃溃疡引起的胃部疼痛的性质和规律改变时，应考虑到恶变的可能，同时题干提示患者厌食消瘦、大便潜血阳性，也提示恶变。故答案应选B。胃溃疡恶变是胃溃疡病的严重并发症。临床诊断（1）失去原溃疡病疼痛的规律性，服药难以缓解疼痛。（2）消瘦、贫血、上腹部肿块、大便潜血试验持续阳性。（3）胃镜检查取活检多能明确诊断。（4）钡剂检查示溃疡面大(直径>2.5cm)，胃壁僵硬等。故明确答案选择B

男性，50岁，十二指肠球部溃疡多年。近2月来，食后上腹胀满，呕吐宿食。体格检查：消瘦，脱水征，上腹稍膨隆，偶见胃型，有振水声，治疗首先选择
A使用抗酸，解痉药物治疗    B胃肠减压，补液，温氯化钠液洗胃后行胃大部切除术    C急诊胃大部切除术   D选择性迷走神经切断+幽门成形术    E补液，洗胃继续观察    
答案: B 
解析: 根据题干描述，此患者可能并发幽门梗阻，故应首先进行胃肠减压、补液、温氯化钠液洗胃，再行胃大部切除术

中年女性，有消化性溃疡病史，今日出现呕血及黑粪，病人出冷汗，脉搏细速，呼吸浅促，血压下降，估计出血量为 
A400～500ml   B500～600 ml    C600～700 ml    D>800ml    E700～800 ml    
答案: D 
解析: 出血量估计：成人每日消化道出血如＞5~10ml，粪便潜血试验出现阳性。最有价值的标准则是血容量减少所导致的周围循环衰竭的临床表现。出血严重程度和周围循环状态的判断：（1）量少是黑便，量大是呕血。（2）大便潜血阳性：5-10（3）黑便：50-100（4）呕血：250-300（5）循环功能表现（头昏，心悸，乏力）：400-500（6）休克（或者昏迷）：800-1000 急性上消化道出血检查首选急诊胃镜，急性上消化道的病人早期不能用 X线钡餐。X线钡餐主要适用于有胃镜检查禁忌或不愿进行胃镜检查的

中年男性，平时喜欢饮热开水及热粥，近半年有进食困难，并逐渐加重。钡餐检查：食管中段有6㎝狭窄，黏膜断裂，最可能的诊断是
A食管癌   B食管瘢痕性狭窄    C食管炎   D贲门失弛缓症   E食管静脉曲张    
答案: A 
解析: 题眼：食管癌=进行性吞咽困难 （中晚期）（喜吃热烫+进行性吞咽困难+胸骨后烧灼样疼痛+进食哽噎感。）知识拓展：食管癌的临床表现：（1）早期：进食哽噎感或者没有表现。X线：局限性管壁僵硬。（2）中晚期：进行性吞咽困难是主要或者典型的表现。题目中出现“进行性吞咽困难”即可确诊。声音嘶哑：侵犯喉返神经；持续胸痛或背痛：侵犯食管旁组织；Horner综合征：压迫颈交感神经节；呛咳：食管严重梗阻致内容物反流入呼吸道；吞咽水或食物时剧烈呛咳，并发生呼吸系统感染：侵入气管、支气管，出现食管气管或食管支气管瘘；黄疸、腹水、昏迷	肝、脑转移；有黏液样物反流：咽下的唾液及食管的分泌物；梗阻症状暂时减轻，病情似乎好转：癌肿梗阻引起的炎症水肿暂时消退、或部分癌肿脱落。食管癌的鉴别诊断：（1）食管静脉曲张：X线钡餐可见虫蚀样或蚯蚓状或串珠样充盈缺损；（2）胃底静脉曲张：菊花样充盈缺损；（3）贲门失驰缓症：主要症状是咽下困难、胸骨后沉重感或阻塞感，病程较长，症状时轻时重， 发作常与精神因素有关。食管吞钡造影：漏斗状或鸟嘴状；间歇性吞咽困难。（4）食管平滑肌瘤：最多见的食管良性肿瘤。食管 X线钡餐可出现“半月状”压迹。切勿进行食管黏膜活检致使黏膜破坏，导致恶性扩散。（5）食管憩室：X线片，食管镜可鉴别

男，56 岁。皮肤黄染 1 个月，逐渐加深，伴皮肤瘙痒，大便灰白色，无发热。查体：T：36.8℃，P85 次/分，R18 次/分，BP130/80mmHg，巩膜、皮肤黄染，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心律齐。腹软，肝肋下 4cm，未触及肿大胆囊，Murphy 征阴性。腹部 CT： 肝总管上段 2cm×1.5cm 占位病变，最适宜的术式是
A肝门胆管、胆囊、部分肝外胆管及部分肝门区的肝组织切除    B全胰腺切除术   CERCP 取石术   D胰头十二指肠切除术    E左三叶肝切除    
答案: A 
解析: ①患者黄疸进行性加重，腹部CT发现肝总管占位病变→上段胆管癌。②手术治疗应切除肝门胆管、胆囊和肝外胆管，根据情况做部分肝切除(A对)，故本题选A

男，50 岁。呕血、黑便 4 小时。发病前曾食硬质食物。发现 HBsAg 阳性 30 年。查体： P108 次/分，BP90/60mmHg。烦躁、面色苍白、皮肤湿冷。应首先考虑的出血原因是
A食管胃底静脉曲张破裂   B食管肿瘤    C胃溃疡    D十二指肠溃疡    E急性胃黏膜病   
答案: A 
解析: 看见HBsAg(+)30年→肝硬化，出血了就是食管胃底静脉曲张破裂（A对)，故本题选A

男性，40岁，上腹部疼痛5年，腹胀纳差。查体：上腹轻压痛。胃液分析： MA0为3mmol／L。最可能的疾病是 
A溃疡性胃癌   B慢性萎缩性胃炎    C慢性浅表性胃炎    D十二指肠球溃疡    E胃溃疡   
答案: B 
解析: 根据题干此病例最可能的疾病是慢性萎缩性胃炎。最大胃酸分泌量测定（MAO）为3mmol／L这道题我们就看做已经是低值了。最大胃酸分泌量测定，正常范围：基础胃液量为10～100ml；MAO3～23mmol／h. A.溃疡性胃癌：一般是升高B.慢性萎缩性胃炎：一般是降低C.慢性浅表性胃炎：升高，或降低都可以D.十二指肠球溃疡：一般是升高E.胃溃疡：升高，或降低都可以

男性，54岁，间断上腹不适疼痛4年，餐后加重，嗳气。胃液分析BAO为0，MAO为5mmol／h，胃pH4.5，最大可能是
A慢性浅表性胃窦炎   B慢性萎缩性胃窦炎    C慢性肥厚性胃炎   D十二指肠溃疡   E十二指肠球后溃疡    
答案: B 
解析: 慢性浅表性胃炎的胃酸分泌常正常或增高，萎缩性胃炎病变主要在胃窦时，胃酸可正常或低酸；A型萎缩性胃炎的胃酸降低，重度者可无胃酸。在本题中患者间断上腹不适疼痛4年，餐后加重,嗳气，提示病变在胃窦部；胃液分析BA0为0，MA0为5mmol／L，胃pH4.5说明低酸。故最大可能考虑是慢性萎缩性胃炎，选B

女性，31岁，上腹疼2年，疼痛发作与情绪、饮食有关。查体：上腹部轻压痛，胃镜：胃窦皱襞平坦，透见黏膜下血管分布，此病例可诊断为
A消化性溃疡   B胃黏膜脱垂症   C慢性浅表性胃炎    D胃癌   E慢性萎缩性胃炎    
答案: E 
解析: 以上几种疾病在胃镜下的表现，慢性萎缩性胃炎：黏膜多呈现苍白色或灰白色，弥漫性或呈现灶性分布，也可有红白相间，以白为主，皱襞变细而平坦，外观黏膜薄而可透见紫蓝色血管纹；黏液湖缩小或干枯。慢性浅表性胃炎：黏膜充血，色泽较红，还可有黏膜水肿，两者共存呈现红白相间，以红为主，黏液分泌增多，表面常见白色渗出物，有时可见出血点和少量糜烂。胃黏膜脱垂症：当胃窦部收缩时，胃黏膜随蠕动经幽门进入十二指肠，舒张时，脱垂的胃寞部黏膜可自幽门以下回复至胃腔

男，60 岁。上腹胀、隐痛伴皮肤黄染、食欲不振、厌油腻饮食 1 个月，症状进行性加重，体重共减轻 5kg。10 天前开始大便颜色逐渐变浅，近 2 天大便呈白陶土样。查体：巩膜明显黄染，肝肋下未触及，右肋缘下可触及肿大的胆囊底部，无触痛。实验室检查：血总胆红素 340mo1/L。血 AFP 5 g/L。最可能的诊断是
A胆囊结石    B肝门部胆管癌   C肝癌    D胆总管下段癌    E胆总管结石    
答案: D 
解析: 体重减轻5Kg→恶性肿瘤，看见进行性加重黄疸的，不是胰头癌就是胆管癌，选项中无胰头癌，故考虑胆管癌。懒人出品，必属精品。②肝门部胆管癌无胆囊肿大；下段胆管癌有胆囊肿大，该病例中，右肋下缘可触及肿大的胆囊底部，故诊断为胆囊肿大，那就是胆总管下段癌（D对），故本题选D

男性，46岁，近2年反复上腹不适，胀痛，暖气。无反酸。查体：上腹轻压痛，胃镜：胃窦黏膜红白相间，以白为主，可能是下列哪种疾病 
A慢性浅表性胃炎   B慢性萎缩性胃体炎   C慢性萎缩性胃窦炎   D十二指肠球炎   E浅表萎缩性胃炎    
答案: C 
解析: 浅表性胃炎胃镜下：胃黏膜充血和水肿，有时可见糜烂和出血。 红白相间，以红为主。萎缩性胃体炎镜下：胃黏膜变薄，呈灰黄或灰白。黏膜皱襞减少变细，甚至消失，黏膜光滑。黏膜下血管分枝清晰可见，有时可见出血和糜烂。萎缩性胃窦炎镜下：胃窦黏膜表现为水肿、充血，炎性细胞浸润和纤维组织增生，其中以黏膜下层最为明显。红白相间，以白为主。十二指肠球炎：炎症多发于球部，内镜下可见病变部位的黏膜粗糙、充血、水肿、糜烂、出血，或黏膜有颗粒感及结节状增生，或黏膜皱壁肥厚粗大，或黏膜下有血管显露。可因病变程度的不同，而有不同表现。故本题选C

男性，35岁。有胃溃疡病史。今日早饭后，突然上腹痛，拒按。查体：腹壁呈板状僵硬。可能为
A阑尾炎   B胰腺炎   C胆囊炎   D溃疡穿孔    E肠梗阻    
答案: D 
解析: 消化性溃疡急性穿孔是常见外科急腹症,常常导致急性弥漫性腹膜炎。其常为突发的腹部疼痛，腹部压痛、反跳痛，肌紧张。此题中患者的症状及体征符合消化道急性穿孔的临床表现。阑尾炎：典型症状为转移性右下腹痛，与患者体征不符。 胰腺炎：腹痛 腹痛常位于中上腹部，有时向腰背部呈束带状放射，弯腰或前倾坐位可减轻；常突然发作于大量饮酒或饱餐后，程度不一，轻者为钝痛，重者多呈持续性绞痛。胆囊炎：腹部检查可见右上腹部及上腹中部腹肌紧张、压痛、反跳痛、Murphy征阳性。肠梗阻：腹部压痛在早期多不明显，随病情发展可出现明显压痛，故本题选D

女性，47岁，反复右上腹痛3年，向背部放射3次上消化道出血。BAO为9mmol／h，PAO30mmol／h。钡透2次十二指肠球及胃无异常。最大可能为
A十二指肠球后溃疡   B促胃泌素瘤   C慢性胆囊炎   D胃癌   E慢性胃炎    
答案: A 
解析: 因题中所示BA0为9mmol／L，PA0 30mmol／L，不符合胃泌瘤诊断所需的实验室检查：基础酸排量(BAO)＞15mEq／h，BAO／MAO＞60％。空腹血清胃泌素常＞500pg／ml。故选项B不正确。 十二指肠球后溃疡：约占DU的3%，溃疡多发生在十二指肠的乳头近端(发生在十二指肠球部以下)，球后溃疡多具有DU的临床特点，但夜间疼痛和背部放射痛更为多见，对药物治疗的反应较差，较易并发出血。 这里问的是最大可能，题干提示十二指肠球及胃无异常，我们只能根据它给出的条件来决定，和临床实际还是有差距的。慢性胆囊炎：要有胆囊病史，急性发作时与急性胆囊炎一致，长期右上腹疼痛，餐后上腹饱胀、嗳气。题目并不符合。胃癌：早期胃癌多数患者无明显症状，少数人有恶心、呕吐或是类似溃疡病的上消化道症状，难以引起足够的重视。随着肿瘤的生长，影响胃功能时才出现较为明显的症状，但均缺乏特异性。慢性胃炎：慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃黏膜的病变程度并非一致。大多数病人常无症状或有程度不同的消化不良症状如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。慢性萎缩性胃炎患者可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等，个别病人伴黏膜糜烂者上腹痛较明显，并可有出血，如呕血、黑便。症状常常反复发作，无规律性腹痛，疼痛经常出现于进食过程中或餐后，多数位于上腹部、脐周、部分患者部位不固定，轻者间歇性隐痛或钝痛、严重者为剧烈绞痛。故本题选A

男性，59岁，不规则反复上腹痛3年。纳差。突然呕血3次，每次约300ml。积极治疗24小时不能止血。血压12.3／6.8kPa（92／52mmHg），脉搏120次／分。进一步治疗宜用哪种措施 
A注射立止血   B雷尼替丁静滴    C服用去甲肾上腺素    D尽快手术    E输血输液   
答案: D 
解析: 溃疡病出血当上消化道持续出血超过48小时仍不能停止；24小时内输血1500ml仍不能纠正血容量血压不稳定；保守治疗期间发生再出血者；内镜下发现具有有动脉活动出血等情况死亡率高达30%，应尽早进行外科疾病手术。 手术指征是:大量出血并穿孔,幽门梗阻或疑有癌变者;年龄在50岁以上,有心肾疾病,经治疗24h以上仍出血不止者;短时间内出血量很大,出现休克征象者;急性大出血,经积极应用各种止血方法仍不止血且血压难以维持正常者;近期反复出血,其溃疡长期不愈合;门静脉高压反复大出血或出血不止者

男性，40岁，胃溃疡3年。突然上腹剧疼.面色苍白，出冷汗。查体：全腹压痛，反跳痛，肌紧张，应急诊作哪项检查
A胃镜    B钡餐透视   C立位腹部平片    D胸部透视    E腹腔试验性穿刺    
答案: C 
解析: 突发腹痛，面色苍白，腹膜刺激征阳性，且有溃疡病史，应当考虑为急性溃疡穿孔，X 线立位平片检查，约80%病人可见膈下积气。C项检查意义最大，所以作为首选。腹腔穿刺抽液作涂片镜检，若找到食物残渣可协助诊断。况且做胃镜、钡餐对于这样的患者难度很大，也有可能使穿孔加重。所以不选AB

男性，42岁，胃溃疡史1年。今日突然上腹胀痛难忍。查体：全腹压痛，反跳痛，肌紧张，肺肝界叩不清，疑有急性穿孔，应做哪项处理最合适 
A急请外科会诊    B立即用促动力药    C胃肠钡透    D下胃管抽吸有无血液    E急查便隐血试验   
答案: A 
解析: 选A。患者疑似穿孔，如果应用胃肠钡餐检查，使用促动力药，可能使钡餐通过穿孔部位流入腹腔，从而加重患者病情。粪便隐血试验适用于经消化道出血，胃管抽吸不能减轻患者病情，此时应急请外科会诊来决定下一步的处理

男性，52岁。患胃溃疡已12年，近2个月又有复发，下列哪项提示有恶变可能
A进行性疼痛，消瘦，贫血    B食欲不振    C反酸不明显    D暖气    E上腹部压痛    
答案: A 
解析: 本题问的是“提示有恶变可能”，早期胃癌70%以上无明显症状，随着病情的发展，可逐渐出现非特异性的、类同于胃炎或胃溃疡的症状，包括上腹部饱胀不适或隐痛、泛酸、嗳气、恶心，偶有呕吐、食欲减退、消化不良、大便潜血阳性或黑便、不明原因的乏力，消瘦或进行性贫血等。5个备选答案中只有A答案提示病情加重，有恶变可能。当然有好多胃癌是没有疼痛的，但是我们做题要选择一个最佳答案，BCDE都没有特异性，故选A

男性，50岁，8年来每于春秋季规律性上腹疼痛，伴反酸，暖气，近2个月来疼痛规律性消失。胃镜：胃窦小弯侧见一小龛影，胃窦黏膜红白相间，以红为主，其诊断为
A胃溃疡并萎缩性胃炎   B慢性浅表性胃体炎   C慢性浅表性胃窦炎   D胃溃疡并浅表性胃炎    E胃溃疡    
答案: D 
解析: 男性，50岁，8年来每于春秋季规律性上腹疼痛（提示有溃疡），伴反酸，嗳气，近2个月来疼痛规律性消失。胃镜：胃窦小弯侧见一小龛影（提示有溃疡），胃窦黏膜红白相间，以红为主（此为浅表胃炎的胃镜下观察特点之一，故提示有浅表性胃炎）。故本题选D

男性，40岁。胸痛、反酸、胃灼热、嗳气2个月，胃镜检查食管黏膜未见明显异常，最有助于明确诊断的检查是
A上消化道气钡双重造影    B13C尿素呼气试验   C24h胃食管pH监测    D腹部B超   E24h心电监测    
答案: C 
解析: 胸痛、反酸、胃灼热、嗳气，考虑胃食管反流病。 胃食管反流主要症状有剑突后烧灼感、反酸和胸痛等。本病易迁延不愈或反复发作。胃镜检查食管黏膜无明显异常。24小时食管pH监测，目前已被公认为诊断胃食管反流病的重要诊断方法，降低胃内酸度最有效的药物是质子泵抑制剂，包括奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑（潘妥洛克）。13C尿素呼气试验：适用于幽门螺杆菌感染，消化道溃疡患者。上消化道气钡双重造影：钡餐检查仍然是诊断胃癌非常重要的诊断方法，特别是气钡双重对比造影法，可与胃镜检查互相补充。钡餐检查在确定病变的范围、大小，病变与全胃的关系，以及外界肿物对胃壁的压迫等方面具有独到的优点。但不适用于胃食管反流病。腹部B超：腹部超声主要用于观察胃的邻近脏器（特别是肝、胰）受浸润及淋巴结转移的情况。不能确诊。24h心电监测4小时动态心电图是一种长时间连续记录并编集分析人体心脏在活动和安静状态下心电图变化状况

男性，49岁，胃溃疡病史25年，反复发作，每与抑酸对症治疗好转，2个月来。又有疼痛发作.经内科治疗8周不见好转。且逐渐消瘦，最大可能是
A消化性溃疡复发    B消化性溃疡癌变    C药物抗药，不敏感    D复合溃疡    E多发溃疡    
答案: B 
解析: 消化性溃疡即往对抑酸治疗有效，但近来接受8周系统治疗症状仍无改善，且逐渐消瘦，首先要考虑溃疡恶变

女性，42岁，间断性上腹痛2年。疼痛多在餐前。进食后缓解。查体：腹平软，剑下偏右压痛。钡透：十二指肠球变形。此患者最可能是 
A十二指肠球炎    B慢性胃炎    C十二指肠球后溃疡    D十二指肠球溃疡    E非溃疡性消化不良    
答案: D 
解析: 进食后缓解这个描述提示空腹痛，这是典型十二指肠溃疡的疼痛特点，因此考虑十二指肠球溃疡，选D

男性，47岁，慢性上腹痛伴腹泻，经系统抗溃疡治疗效果不佳，胃液分析BA0为70mmol／h，MA0为86mmol／h。该患者的诊断为
A胃溃疡   B十二指肠球溃疡   C十二指肠球后溃疡    DZollinger-Ellison综合征   E胃癌    
答案: D 
解析: 胃泌素瘤（gastrinoma）是一种具有分泌胃泌素功能的肿瘤，其临床表现为胃液、胃酸分泌过多，高胃泌素血症，多发、非典型部位难治性消化性溃疡和或腹泻等综合征群。十二指肠球溃疡：是发生于十二指肠球部的溃疡。钡透：十二指肠球变形。 十二指肠球后溃疡：是发生于十二指肠球部以下的溃疡，多发生在十二指肠乳头的近端。钡餐示十二指肠球后段狭窄， 并见米粒大小之龛影。具DU的临床特点，但夜间痛及背部放射痛多见，对药物治疗反应较差，较易并发出血。普通意义上的十二指肠溃疡，钡餐多提示十二指肠球畸形,间断性上腹痛2年。疼痛多在餐前。胃癌：早期胃癌多数患者无明显症状，少数人有恶心、呕吐或是类似溃疡病的上消化道症状，难以引起足够的重视。随着肿瘤的生长，影响胃功能时才出现较为明显的症状，但均缺乏特异性。胃溃疡：上腹部疼痛是本病的主要症状。多位于上腹部，也可出现在左上腹部或胸骨、剑突后。常呈隐痛、钝痛、胀痛、烧灼样痛。胃溃疡的疼痛多在餐后1小时内出现，经1～2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再复现上述节律。部分患者可无症状，或以出血、穿孔等并发症作为首发症状

男性，35岁。慢性上腹痛1年来出现上消化道出血1次，用H2受体阻滞剂无效,钡透：十二指肠降段多发性溃疡，空腹血清胃泌素测定为500pg／L，诊断应考虑是
A十二指肠球后溃疡   B复合性溃疡   CZollinger—Elligon综合征   DCrohn病   E十二指肠球溃疡活动期    
答案: C 
解析: 胃泌素瘤特点（又称为Zollinger—Enigon综合征）1、由胰岛非β细胞瘤分泌大量胃泌素所致，瘤体小，大多＜1cm，生长慢，半数为恶性。2、溃疡：可发生在典型部位（十二指肠球部和胃）及不典型部位（十二指肠降段，横段，空肠上端及回肠等处）。易并发出血，穿孔，具有难治的特点。3、腹泻：可为本病唯一症状。4、MENI：约20％的胃泌素瘤患者可表现为多发性内分泌综合征(multiple endocfine neoplasia type Ⅰ，MENl)。5、实验室检查：基础酸排量(BAO)＞15mEq／h，BAO／MAO＞60％。空腹血清胃泌素常＞500pg／ml。十二指肠球后溃疡：约占DU的3%，多发生在十二指肠乳头的近端，具有DU的临床特点，但夜间疼痛和背部放射痛更多见，药物治疗反应差，易并发出血。复合性溃疡：指胃和十二指肠同时发生溃疡，约占全部消化性溃疡的5%，DU往往先于GU出现。需胃镜确诊。Crohn病：是一种病因尚不十分清楚，从口腔到肛门各段消化道均可受累，但多见于末段回肠和邻近结肠，呈节段性或跳跃式分布。消化系统表现是腹痛、腹泻、腹部包块、瘘管形成、肛门周围病变。全身表现是发热、营养障碍、肠外表现。诊断需临床表现，X线检查，肠镜检查所见进行综合分析得出。本题患者慢性上腹痛一年，上消化道出血一次，用H2受体阻滞剂无效，钡透：十二指肠降段多发性溃疡，空腹血清胃泌素测定为500ng／L。由上所述，诊断应考虑胃泌素瘤

男性，40岁。间歇性上腹痛3年，近日出现呕吐。吐后自觉舒适，吐物有酸臭味。查体：上腹饱满，有振水音，诊断可能为
A消化性溃疡并幽门梗阻   B十二指肠淤滞症   C胃癌    D急性胃炎    E神经性呕吐    
答案: A 
解析: 十二指肠淤滞症常间歇发作，突出表现为长期反复发作的餐后上腹慢性绞痛，伴有上腹饱胀，间有隐痛、钝痛的感觉，以及嗳气、恶心和呕吐。呕吐常发生在餐后数小时或夜间，为含有胆汁和隔餐食物，吐后症状可缓解。病人进食后站立或坐位易诱发呕吐；病人常能发现发作时采取某中体位可减轻症状，如俯卧位或左侧卧位、胸膝位、前倾坐位将双膝放在颌下等。长期反复发作者可出现消瘦、营养不良、贫血和水电解质代谢紊乱。体征可见胃型及蠕动波，上腹振水音阳性，可闻及腹内拍水声和肠鸣音高亢。 而本患者是近日才出现呕吐，考虑为溃疡造成幽门梗阻

男性，42岁，胃溃疡史10年。近2个月上腹疼痛。失去原规律性伴反酸、暖气，内科药物治疗疗效不满意，急需下列哪项检查
A钡餐检查    BB超检查   C胃酸测定   D便隐血试验    E胃镜+活检检查    
答案: E 
解析: 胃癌的确诊需胃镜+活检病理检查。该患者有溃疡病史，疼痛规律改变，内科治疗效差，提示恶变可能大，遂直接胃镜检查。 钡餐检查：吞钡或钡灌肠检查仅能看到消化道的轮廓，而且充满钡剂的消化道造影常掩盖了微小的病灶，因此常口服发泡剂或向肠道注气，使胃肠道内既有高密度的钡剂，又有低密度的气影，形成气钡对比造影，容易获得阳性结果。超声检查：腹部超声主要用于观察胃的邻近脏器（特别是肝、胰）受浸润及淋巴结转移的情况。不能确诊。胃酸测定：胃酸分泌量测定对诊断疾病的特异性较差，仅在十二指肠溃疡、胃泌素瘤、胃癌等诊断中有一定意义。便隐血试验：无法鉴别胃癌与上消化道出血。胃镜+活检：对于糜烂及溃疡、肿块的病变诊断率很高，且可以取活检行病理检查

女性，35岁，因反复上腹疼痛，做胃镜检查诊断为十二指肠球溃疡,HP（+）。应选择下列哪组药物治疗最合适
A奥美拉唑+CBS+抗生素   B奥美拉唑+阿托品    C硫糖铝+阿托品+抗生素    D前列腺素+硫糖铝   E法莫替丁+抗生素    
答案: A 
解析: 根除幽门螺杆菌常用的四联治疗方案： 质子泵抑制剂加胶体铋抗菌药物（选择两种）PPI（如奥美拉唑40mg/d）克拉霉素1000 mg/d枸橼酸铋钾（胶体次枸橼酸铋）480mg/d阿莫西林2000mg/d甲硝唑800mg/d上述剂量分两次服，疗程7天、10天或2周（研究报道长效疗程优于短效）

男性，56岁，患胃溃疡10年。近1个月又有上腹部疼痛。制酸药治疗效果不明显，钡透：胃肠轮廓之内见直径2.0cm龛影，周围皱襞中断。为进一步确诊应选择哪项检查 
A再做气钡双重造影   B胃镜+活检   C癌胚抗原测定    D胃酸测定   E抗壁细胞抗体阳性    
答案: B 
解析: 龛影是由充钡的胃肠轮廓某局部向外突出的含钡影像。来自胃肠道壁的局限性缺损，见于胃肠道溃疡，也是作为描述溃疡的钡剂造影表现。此患者龛影位于胃腔轮廓之内，考虑胃癌，应行胃镜和活组织检查来明确诊断

男性，69岁。近日出现上腹不适，疼痛，进食后加重，消瘦、贫血，应高度警惕的是
A消化性溃疡   B慢性胃炎    C胃癌    D肝癌    E胰腺炎    
答案: C 
解析: 老年男性，近期出现消化不良症状；有消瘦、贫血、呕血、黑便、吞咽困难、腹部肿块、黄疸等；有报警症状和体征者，必须进行彻底检查知道找到病因。因此题干中患者出现上述症状，需要考虑胃癌，选C

男性，39岁，已诊断十二指肠球溃疡并幽门梗阻，经内科禁食、胃肠减压，补液等治疗3天后缓解。其幽门梗阻的原因可能为
A因局部炎症水肿造成幽门梗阻   B因瘢痕收缩造成幽门梗阻    C因胃癌造成幽门梗阻   D因胃内良性肿瘤造成幽门梗阻   E因胃外肿块压迫造成幽门梗阻    
答案: A 
解析: 消化性溃疡引起幽门梗阻的原因主要有三：①幽门括约肌痉挛，梗阻为间歇性；②幽门附近溃疡（十二指肠球部溃疡、幽门管溃疡、幽门前GU）炎症水肿使幽门狭窄，炎症水肿消退或减轻后梗阻即可缓解；③幽门附近溃疡在愈合过程中，过多疤痕组织形成，使幽门狭窄，梗阻为持续性。少数患者可因恶变的癌细胞浸润而使幽门狭窄。产生幽门梗阻常常不是单一因素，而是多种因素并存所致，而且胃潴留的程度与幽门的狭窄程度可不相平行。梗阻的部位通常发生在十二指肠，较少在幽门管或在幽门前胃窦部

男性45岁。间断上腹痛3年，加重2个月，胃镜检查发现胃角切迹溃疡，幽门螺杆菌阳性，其治疗方案首选
AH+受体拮抗剂治疗，6周复查胃镜   B黏膜保护剂治疗，6周复查胃镜   C质子泵抑制剂+牯膜保护剂治疗， 4周复查胃镜    D抗幽门螺杆菌治疗，6周复查胃镜    E抗幽门螺杆菌治疗，2周复查胃镜    
答案: D 
解析: 凡有抗幽门螺杆菌感染的消化性溃疡，不论是初发或复发、活动或静止、有无合并症，均应予以根除抗幽门螺杆菌治疗；常规胃溃疡质子泵阻滞剂治疗应为6～8周；该患者年龄45岁，溃疡部位在胃角(胃瘤好发部位)不能排除恶变可能。故选择抗幽门螺杆菌治疗+质子泵阻滞剂治疗，6周复查胃镜

女，40 岁。2 天前体检超声提示胆囊内 3cm 强回声团，后伴声影，胆囊壁厚 6mm。平素无不适。糖尿病病史 5 年，目前血糖控制良好。无腹部手术史。其他检查未见异常。最适合该患者治疗方案是
A腹腔镜胆囊切除术    B保守治疗   CERCP 取石   D开腹胆囊切除术   E胆囊造瘘术   
答案: A 
解析: 胆囊内3cm强回声团—胆囊结石。同时胆囊壁厚—胆囊炎。②对于直径在3cm以上的胆囊结石肯定是手术切除，再加上有胆囊炎，更是切除—腹腔镜胆囊切除术（A对)，故本题选A

男性63岁。6个月发现进食哽噎感。其后症状逐渐加重，近3周只能进全流质。体重减轻，体力下降。查体：脉搏84次／分,血压17／12kPa，体温36.6℃，消瘦,颈、锁骨上淋巴结未触及，化验正常。食管钡剂造影，于食管中、下段见8cm狭窄,黏膜破坏，其诊断是
A贲门失弛缓症   B食管良性肿瘤   C腐蚀性食管灼伤    D食管炎   E食管癌    
答案: E 
解析: 患者老年男性，进行性吞咽困难，消瘦，可考虑食管癌可能，X线食管钡餐造影：可见食管狭窄，黏膜破坏。这是诊断中晚期食管癌的最主要的方法。食管良性肿瘤:主要为食管平滑肌瘤，病程较长，咽下困难多为间歇性。X线钡餐检查可显示食管有圆形、卵圆形或分叶状的充盈缺损，边缘整齐，周围黏膜纹正常。贲门失弛缓症：间歇性食物停滞、受阻感，非进行性吞咽困难。吞钡检查见食管扩张，食管蠕动减弱，食管末端狭窄呈鸟嘴状，狭窄部黏膜光滑，是贲门失迟缓症患者的典型表现。误服腐蚀剂后，立即引起唇、口腔、咽部、胸骨后以及上腹部剧烈疼痛，随即出现反射性呕吐，吐出物常带血性。腐蚀性食管灼伤:早期主要依据有吞服腐蚀剂病史，以及上述有关临床表现，体检发现口咽部有灼伤表现，即可确立诊断。食管炎：主要以“烧心”，吞咽疼痛、困难及胸骨后疼痛居多。当食管炎严重时可引起食管痉挛及食管狭窄，吞咽食物感到“发噎”，甚至呕吐。一般食管炎出血较轻微，但也可能引起呕血或黑便（柏油便）。不同病因引起的食管炎可伴随相应的临床表现。内镜检查：可见食管黏膜充血、水肿、表面糜烂及浅小溃疡，有时可见食管狭窄，内镜通过受阻。食管钡餐检查：受损食管黏膜皱襞粗乱，有时可见小龛影及食管管腔狭窄、钡剂潴留

病人，22岁。吞咽不畅，胸骨后沉重不适，症状时轻时重。时有呕吐，吐出食管潴留的食物。病史2年,用药症状无缓解.作食管钡剂造影，食管下端呈鸟嘴样狭窄。该病人诊断是
A食管癌   B食管良性肿瘤    C贲门失弛缓症    D食管炎    E食管憩室    
答案: C 
解析: 贲门失弛缓症的X线诊断一般并不困难，典型的X线表现为食管下端呈鸟嘴状狭窄。咽下困难、食物反流和胸骨后疼痛为本病的典型临床表现。本例符合，故选C

男性，54岁，进行性吞咽困难已半年。食管钡透见中段食管有6㎝长狭窄。管壁僵硬，黏膜破坏，最适宜的治疗方法
A放射疗法   B化学疗法   C激光疗法   D放疗和手术切除   E胃造瘘术   
答案: D 
解析:  食管癌的治疗：食管癌的治疗方法主要为外科手术，辅以放疗、化疗、经内镜治疗等在内的非手术治疗。目前，仍推崇手术与放疗、化疗相结合的综合治疗方法。A项单独药物治疗，不选。(1)手术治疗：手术切除是食管癌治疗的首选方法。手术适应症：①UICC分期中的0、Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb及Ⅲ期中的T3N1M0；②非手术治疗无效或复发病理，尚无局部明显外侵或远隔转移征象；③年龄一般不超过70岁。早期食管癌手术切除率为100%，手术死亡率为0～2.9%，5年生存率可达86%。(2)放疗：由于食管癌主要是鳞癌，对放疗较敏感。放疗的适应症较外科手术为宽。放射治疗的5年生存率为4.3%～17%，放疗最常见的反应和并发症为放射性食管炎、气管炎、食管穿孔、食管-气管瘘和出血。(3)化学治疗：除在高发区普查能发现较多早期食管癌外，对大多数患者不能作出早期诊断，按TNM分期标准，70%患者处于T3或T4期并有淋巴结转移，因此预后较差。在过去40年里，发达国家的食管癌5年生存率从未超过10%。在西半球，公认80%以上的食管癌在就诊时已广泛扩散，对生存期短者的尸检报道也支持这一点。另外，部分食管癌表现为多点起源，这也是造成手术失败的一个原因。题目中患者年龄及食管癌的位置，可考虑手术加放疗的治疗方法。故本题选D

男性55岁。进行性吞咽困难7个月，近20天只能进少量牛奶。查体：明显消瘦，脱水，锁骨上可触及肿大淋巴结， X线食管造影见中下段食管有约8㎝狭窄，黏膜不规整，上段食管轻度扩张。其治疗方法是
A病变食管切除，食管重建   B食管内置管术   C放射疗法   D放疗后手术切除   E胃造瘘术    
答案: E 
解析: 本例为中老年男性病人，进行性咽下困难7个月，现只能进少量流食，全身情况差，锁骨上可触及肿大淋巴结，X线食管造影见中下段病变长8cm，应诊断为食管癌晚期。中下段癌长度已超过5 cm，切除无机会，且已有转移，全身情况较差，其治疗只能是姑息治疗，行胃造瘘术，解决进食问题。只有E选项符合题意。胃造瘘术适应症（1）食管癌不能手术切除者，可作为一种减轻症状的手术。估计生存期长于3个月者，可行永久性胃造瘘术；生存期短于3个月者，则行暂时性胃造瘘术。（2）食管良性狭窄病人，可行暂时性胃造瘘术作为准备手术，以利后来的彻底手术或扩张治疗。（3）某些特殊的腹部大手术病人，术后作暂时性胃造瘘术，早期用以减压，以后可用以喂饲，帮助病人康复

男性，50岁。吞咽困难6个月。食管X线吞钡检查可出现“半月征”压迹，食管镜检查可见肿瘤表面光滑，正常。最可能的诊断是
A食管癌   B贲门失弛缓症    C食管良性肿瘤   D食管炎   E食管静脉曲张    
答案: C 
解析: 食管良性肿瘤：诊断主要靠X线食管钡餐造影和纤维食管镜检查。钡餐造影可见半球形或新月形充盈缺损，管壁柔软，肿瘤处黏膜皱襞可以增宽或消失，但无中断。题目中X线吞钡检查可出现“半月征”压迹。符合食管良性肿瘤表现。食管癌：早期表现为局限性食管黏膜增粗、中断，小的充盈缺损及浅在龛影。中晚期表现为不规则的充盈缺损或龛影，病变段食管僵硬、成角及食管轴移位。肿瘤巨大时可见软组织影，严重狭窄时近端食管可扩张。请注意区分。 贲门失弛缓症：间歇性食物停滞、受阻感，非进行性吞咽困难。部分患者进液体食物比固体食物困难，有反食，为刚咽下的食物。可有胸部钝痛及夜间食物反流所致呼吸道症状。营养状态尚可。吞钡检查见食管扩张，食管蠕动减弱，食管末端狭窄呈鸟嘴状，狭窄部黏膜光滑，是贲门失迟缓症患者的典型表现。食管炎：主要以“烧心”，吞咽疼痛、困难及胸骨后疼痛居多。当食管炎严重时可引起食管痉挛及食管狭窄，吞咽食物感到“发噎”，甚至呕吐。一般食管炎出血较轻微，但也可能引起呕血或黑便（柏油便）。不同病因引起的食管炎可伴随相应的临床表现。内镜检查：可见食管黏膜充血、水肿、表面糜烂及浅小溃疡，有时可见食管狭窄，内镜通过受阻。食管钡餐检查：受损食管黏膜皱襞粗乱，有时可见小龛影及食管管腔狭窄、钡剂潴留。食管静脉曲张：由食管或与食管相连的静脉回流受阻引起。最常见为由门静脉高压形成的下端食管静脉曲张，病变向上蔓延又称上行性食管静脉曲张。另由纵膈及颈部疾病压迫上腔静脉及上段食管静脉使回流受阻，病变逐渐向下蔓延，称下行性食管静脉曲张。食管X线钡餐检查及食管镜检查是确诊食管静脉曲张的重要方法

男性，70岁。吞咽困难3个月。食管钡透：上段有3㎝的不规则食管充盈缺损，取活体组织病检为鳞癌。心电图有ST段下降，其治疗方法为
A药物疗法    B根治性手术切除    C姑息性手术    D放射治疗    E胃造瘘术    
答案: D 
解析: 本题选D。 食管癌的治疗：食管癌的治疗方法主要为外科手术，辅以放疗、化疗、经内镜治疗等在内的非手术治疗。目前，仍推崇手术与放疗、化疗相结合的综合治疗方法。A项单独药物治疗，不选。(1)手术治疗：手术切除是食管癌治疗的首选方法。手术适应证：①UICC分期中的0、Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb及Ⅲ期中的T3N1M0；②非手术治疗无效或复发病理，尚无局部明显外侵或远隔转移征象；③年龄一般不超过70岁。早期食管癌手术切除率为100%，手术死亡率为0～2.9%，5年生存率可达86%。患者年龄超过70岁，无法耐受手术，故B、C、E不选。(2)放疗：由于食管癌主要是鳞癌，对放疗较敏感。放疗的适应症较外科手术为宽。放射治疗的5年生存率为4.3%～17%，放疗最常见的反应和并发症为放射性食管炎、气管炎、食管穿孔、食管-气管瘘和出血。D符合题意。(3)化学治疗：除在高发区普查能发现较多早期食管癌外，对大多数患者不能作出早期诊断，按TNM分期标准，70%患者处于T3或T4期并有淋巴结转移，因此预后较差。在过去40年里，发达国家的食管癌5年生存率从未超过10%。在西半球，公认80%以上的食管癌在就诊时已广泛扩散，对生存期短者的尸检报道也支持这一点。另外，部分食管癌表现为多点起源，这也是造成手术失败的一个原因

