心源性脑栓塞时，栓塞多发生在
A大脑前动脉   B大脑中动脉   C大脑后动脉   D椎动脉   E基底动脉   
答案: B 
解析: 【答案解析】心源性脑栓塞时，栓塞多发生在大脑中动脉。

妄想是
A大量涌现的不自主的观念   B不能被说服的病态信念   C无法摆脱的反复出现的观念   D象的概念荒谬地具体化   E思维联想连贯性障碍   
答案: B 
解析: 【答案解析】妄想具有三大特点即个人独有(不能同他人分享的，不同于集体共有的)、自我卷入(内容与自己的利益安全密切相关)、病态的坚信(无事实依据但坚定不移)，其内容常受个人经历和时代背景的影响。虚幻的知觉体验为幻觉。

脑出血最常见的原因是
A脑动脉炎   B高血压和脑动脉硬化   C血液病   D脑动脉瘤   E脑血管畸形   
答案: B 
解析: 【答案解析】长期高血压导致脑小动脉动脉硬化是最重要的病因，次要的病因是与增龄相关的脑淀粉样血管病(CAA)。其他少见的病因包括动脉瘤、动静脉畸形、血液病、肿瘤、抗凝或溶栓治疗等。

高血压性脑出血最好发生部位是
A皮质下白质   B脑桥   C小脑   D脑室   E壳核及其附近   
答案: E 
解析: 【答案解析】高血压性脑出血最好发生部位是壳核及其附近。

蛛网膜下腔出血最常见的病因是
A高血压   B血液病   C脑动脉粥样硬化   D先天性颅内动脉瘤   E脑血管畸形   
答案: D 
解析: 【答案解析】蛛网膜下腔出血是指各种原因引起的脑血管突然破裂，血液流至蛛网膜下腔的统称，可分为自发性（大约占脑血管意外的15%，多见于30～70岁）和外伤性蛛网膜下腔出血。最常见原因为颅内动脉瘤和脑（脊髓）血管畸形，约占蛛网膜下腔出血的70%。

蛛网膜下腔出血时，出现一侧眼睑下垂时，其动脉瘤的部位可能在
A大脑中动脉   B前交通动脉   C后交通动脉   D基底动脉   E眼动脉   
答案: C 
解析: 【答案解析】蛛网膜下腔出血时，出现一侧眼睑下垂时，其动脉瘤的部位可能在后交通动脉。

关于脑出血，最确切的诊断依据是
A60岁以上发病    B均有偏瘫   C脑脊液血性   D突然偏瘫、头部CT见基底节附近高密度影    E均有脑膜刺激征   
答案: D 
解析: 【答案解析】中老年患者在活动中或情绪激动时突然发病，迅速出现局灶性神经功能缺损症状以及头痛、呕吐等颅高压症状应考虑脑出血的可能，结合头颅CT检查，可以迅速明确诊断。脑出血诊断主要依据：（1）大多数为50岁以上，较长期的高血压动脉硬化病史。（2）体力活动或情绪激动时突然发病，有头痛，呕吐，意识障碍等症状。（3）发病快，在几分钟或几小时内出现肢体功能障碍及颅内压增高的症状。（4）查体有神经系统定位体征。（5）脑CT扫描检查可见脑内血肿呈高密度区域，可有占位效应和（或）脑组织移位。MRI对小脑和脑干能显示出T1加权等信号和T2加权的等级略低信号的出血区。

脑出血最常见的出血血管是
A小脑的齿状核动脉   B基底动脉的旁正中动脉   C大脑中动脉的豆纹动脉   D脉络膜前动脉   E前交通动脉   
答案: C 
解析: 【答案解析】脑出血最常见的出血血管是大脑中动脉的豆纹动脉，因为该动脉是供应深部脑组织的穿通支，是经常承受高压的部位，而且有特殊的解剖特点，承受灌冲压力大，可形成微动脉瘤，易破裂造成出血，其他动脉出血均较少。

脑出血与蛛网膜下腔出血的主要区别是
A年龄大小   B有否高血压   C脑脊液改变   D有无头痛   E有无偏瘫   
答案: E 
解析: 【答案解析】脑出血是指非外伤性的脑实质内自发性出血，占有全部脑卒中20%~30%，多数发生与半球，少数在脑干和小脑，是死亡率最高的疾病之一。脑出血的最常见病因是高血压并有动脉硬化。少数是脑内小动脉畸形或动脉瘤、脑肿瘤、动脉炎、血液病、抗凝或凝血栓等引起。好发年龄为50~65岁，多有高血压史，CT表现可见块状高密度影周围可有水肿；脑血管造影可见血管受压移位小血管，可见出血破坏或受压不显影。既然是脑实质的出血，一般会引起神经系统实质性的损伤，因此多有偏瘫。蛛网膜下腔出血是指脑底或脑浅表部位的血管破裂血液直接进入蛛网膜下腔而言，不含脑实质内出血血液穿破脑组织流入蛛网膜下腔者。蛛网膜下腔出血最常见的病因为先天性脑底动脉瘤，其次是脑血管畸形和动脉硬化。少见的病因有脑基底异常血管网膜病，动脉炎、肿瘤破坏血管、血液病等。蛛网膜下腔出血可发生于任何年龄，多见于40~60岁之间。脑脊液检查、CT以及脑血管造影等可以明确诊断。一般的临床症状是头疼，脑膜刺激征，因为出血一般是脑表面的浅表出血而流入蛛网膜下腔，一般不会出现偏瘫。

脑出血的内科治疗最重要的是
A控制脑水肿   B给止血剂   C降低血压   D抗生素治疗   E给氧   
答案: A 
解析: 【答案解析】脑出血的最大危险是脑水肿致颅内压增高，最重要的内科治疗是控制脑水肿，以降低颅内压，常快速滴注甘露醇和静脉给予速尿等。其他选项也是治疗措施，但均不是最重要的。

关于脑出血的治疗，下列哪项是正确的
A收缩压维持在16-18kPa   B每日静脉补液量2500ml以上   C大剂量止血芳酸   D保持安静，积极抗脑水肿   E发病后24小时仍不能进食者给鼻饲   
答案: D 
解析: 【答案解析】降低颅内压，脑出血后第二天即开始出现脑水肿， 3～5天明显，可持续2～3周或更长。脑水肿可使颅内压增高，并致脑疝形成，是影响脑出血死亡率及功能恢复的主要因素。积极控制脑水肿、降低颅内压是脑出血急性期治疗的重要环节。应使血压维持在略高于发病前水平。禁食，补充静脉营养。患者有脑水肿危险，应依据病情补液，避免增加脑水肿危险。积极清除血肿，用药应按需给药。

关于谵妄病人的说法，正确的是
A会发生冲动行为但不会有自伤   B有恐怖性的视幻觉但内容常模糊不清   C主要是意识范围障碍   D不会产生被害妄想   E突然变得安静，说明病情可能加剧     
答案: C 
解析: 【答案解析】谵妄状态，此时不仅有意识障碍，且有动作增加，患者定向力全部或部分丧失，思维零乱，对周围环境不能正确辨认。常有幻觉，多为视幻觉，亦可有前庭幻觉、听幻觉、触幻觉等。幻视内容有时可因暗示而变化。亦可有错觉。视幻觉及视错觉的内容多带恐怖色彩。患者有时可以外界有些接触，呼之能简单应答，常不切题，且维持很短时间。患者睡眠节律也有障碍，夜晚多加重，骚动不安，常伴出汗、心跳加快、面色潮红、粗大震颤等躯体症状。轻的亦称为亚谵妄状态。谵妄常由感染、中毒（例如酒精、曼阳罗等中毒）引起。精神分裂症高度兴奋躁动时也可以类似谵妄。A会发生冲动行为但不会有自伤：错误，会发生冲动行为，易有自伤。B常有恐怖性的视幻觉，但内容常模糊不清：错误，常有恐怖性的视幻觉，内容可很清晰。C主要是意识范围障碍：正确。D不会产生被害妄想：错误，会产生被害妄想。E突然变得安静，说明病情可能加剧：错误，谵妄多为一过性，突然变得安静，可为正常病程。

脑出血与蛛网膜下腔出血之鉴别下述哪点最重要
A活动中发病   B头痛、呕吐   C脑脊液含血量多少   DCT见脑实质内高密度灶    E脑膜刺激征   
答案: D 
解析: 【答案解析】脑出血与蛛网膜下腔出血之鉴别最重要是CT见脑实质内高密度灶 。

对多数蛛网膜下腔出血，防止再出血的根本方法是
A卧床休息4～6周    B保持大便通畅   C不再从事剧烈运动或重劳动   D保持血压稳定   E对先天性动脉瘤或脑血管畸形行手术治疗   
答案: E 
解析: 【答案解析】对多数蛛网膜下腔出血，防止再出血的根本方法是对先天性动脉瘤或脑血管畸形行手术治疗。

关于急性脑血管病的病因，下列何者是不正确的
A脑出血最常见的病因是高血压和动脉硬化   B脑栓塞最常见的病因是风心病合并房颤的心源性栓子脱落   C脑血栓形成最常见病因是动脉炎   D蛛网膜下腔出血最常见病因是先天性颅内动脉瘤   E短暂性脑缺血发作最常见病因是动脉粥样硬化   
答案: C 
解析: 【答案解析】脑血栓形成最常见的病因是动脉粥样硬化斑导致管腔狭窄和血栓形成。

有关急性脑血管病的病变部位，下列何者是不正确的
A脑血栓形成最易发生在大脑中动脉   B脑栓塞以大脑中动脉阻塞最常见   C脑出血的血管最多在豆纹动脉   D脑桥出血多由基底动脉的旁正中动脉破裂所致   E蛛网膜下腔出血以大脑凸面畸形血管破裂最多见   
答案: D 
解析: 【答案解析】  脑桥出血多由基底动脉脑桥支破裂所致，出血灶位于脑桥基底与被盖部之间。而引起蛛网膜下腔出血的最常见原因是先天性颅内动脉瘤和血管畸形，其次为高血压脑动脉粥样硬化、颅内肿瘤、血液病、各种感染引起的动脉炎、肿瘤破坏血管、颅底异常血管网症(moyamoya病)。

脑血栓形成患者出现运动性失语是病变损害了
A优势半球额中回后部   B优势半球中央前回下部   C优势半球角回   D优势半球额下回后部   E颞上回后部   
答案: D 
解析: 【答案解析】题中提示患者因脑血栓，运动性失语通常是优势半球额下回后部发生病变，多伴有偏瘫。而优势半球中央前回下部病变表现是纯词哑，口语表达障碍为主。Broca失语：又称表达性失语或运动性失语，由优势侧额下回后部（Broca区）病变引起。临床表现以口语表达障碍最突出，谈话为非流利型、电报式语言，讲话费力，找词困难，只能讲一两个简单的词，且用词不当，或仅能发出个别的语音。口语理解相对保留，对单词和简单陈述句的理解正常，句式结构复杂时则出现困难。复述、命名、阅读和书写均有不同程度的损害。常见于脑梗死、脑出血等可引起Broca区损害的神经系统疾病。

诊断颅内动脉瘤，主要依靠
A自发性蛛网膜下腔出血史   BCT增强扫描    C全脑血管造影   D克氏征（+），腰穿血性脑脊液    E单侧动眼神经麻痹   
答案: C 
解析: 【答案解析】脑血管造影是确诊颅内动脉瘤必须的检查方法，对判明动脉瘤的准确位置、形态、内径、数目、血管痉挛和确定手术方案都十分重要。DSA更为清晰，经股动脉插管全脑血管造影，可避免遗漏多发动脉瘤。病情在三级以下，脑血管造影应及早进行，三级和三级以上病人可待病情稳定后，再行造影检查。及早造影明确诊断，尽快手术夹闭动脉瘤，可以防止动脉瘤再次破裂出血。首次造影阴性，可能因脑血管痉挛而动脉瘤未显影，高度怀疑动脉瘤者，应在3个月后重复造影。

确定AVM治疗方法及大小、部位，最有用方法是 
A腰穿为血性脑脊液   BCT扫描示高密度畸形血管团    CMRI示T1、T2加权像均呈黑影   D全脑血管造影显示   Eγ刀    
答案: D 
解析: 【答案解析】确定脑动静脉畸形(AVM)治疗方法及大小、部位，最有用方法是全脑血管造影显示。

脑出血的手术治疗指征，哪一项不正确
A壳核区，血肿量≥30ml   B皮质下，血肿量≥30ml    C小脑内，血肿量≥30ml    D脑干内，血肿量≥30ml    E脑室内，血肿量≥30ml    
答案: D 
解析: 【答案解析】脑出血对手术适应证和禁忌证目前尚无一致意见。（1）基底节出血，中等量出血（壳核出血≥30ml，丘脑出血≥15ml）可根据病情、出血部位和医疗条件，在合适时机选择微创穿刺血肿清除术或小骨窗血肿清除术，及时清除血肿。大量出血或脑疝形成者，多需外科行去骨瓣减压血肿清除术，以挽救生命。（2）小脑出血，易形成脑疝，出血量≥10ml，或直径≥3cm，或合并脑积水，应尽快手术治疗。（3）脑叶出血，高龄患者常为淀粉样血管病出血，除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科治疗外，多行内科保守治疗。（4）脑室出血，轻型的部分脑室出血可行内科保守治疗；重症全脑室出血（脑室铸形），需脑室穿刺引流加腰穿放液治疗。

下列哪项检查对蛛网膜下腔出血病人无帮助
A头颅CT   BECT    CMRI    D核磁血管成像   E全脑血管造影   
答案: B 
解析: 【答案解析】ECT是一种利用放射性核素的检查方法，主要用于甲状腺癌、骨骼等部位肿瘤的检查，尤其常用于骨转移性肿瘤的检测，比普通X线拍片可提前3-6个月发现病变。放射性核素断层扫描（ECT）临床应用于以下几方面。（1）探测骨转移癌作核素全身骨扫描探测癌瘤早期骨转移灶，确定骨转移的范围，有其特殊的优越性。其适应证如下：（1）好发生骨转移的乳腺癌、肺癌、鼻咽癌、前列腺癌的病人，均应作常规核素骨扫描检查；（2）X线片已经发现骨转移者，为了确定全身有无多发转移灶；（3）观察疗效；（4）定期复查监测。

对于颅内动脉瘤病人哪项措施是错误的
A手术夹闭动脉瘤   B手术加固动脉瘤   C介入治疗   D放射治疗   E不需要治疗   
答案: E 
解析: 【答案解析】一旦诊断为脑动脉瘤，应采取手术治疗，以求根治，避免大出血危险。开颅夹闭动脉瘤蒂是最理想的方法，应属首选。方法。动脉瘤壁加固术：临床不适宜手术，导管技术可达部位的动脉瘤，可选气囊，弹簧圈栓塞的介入治疗。可以采取放疗。

对于蛛网膜下腔出血病人哪项处置是错误的
A绝对卧床休息   B给镇静药物   C给予止血药物   D给予抗生素预防感染   E便秘者给予肥皂水灌肠   
答案: E 
解析: 【答案解析】蛛网膜下腔出血病人治疗与预防（1）一般治疗出血急性期，病人应绝对卧床休息，可应用止血剂。头痛剧烈者可给止痛、镇静剂，并应保持大便通畅。伴颅内压增高时，应用甘露醇溶液脱水治疗。（2）尽早病因治疗，如开颅动脉瘤夹闭，动静脉畸形或脑肿瘤切除等。不可用肥皂水灌肠，因为肥皂水为碱性，会增加肠道氨的吸收，诱发脑病。

何时做头部CT检查，诊断脑梗死阳性率较高 
A发病6小时以后    B发病12小时以后    C发病48小时以后   D发病18小时以后    E发病1周以后    
答案: C 
解析: 【答案解析】脑梗死(CI)是缺血性卒中的总称，包括脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，约占全部脑卒中的70%，是由于脑血液供应障碍引起脑部病变。 脑梗死是由于脑组织局部供血动脉血流的突然减少或停止，造成该血管供血区的脑组织缺血、缺氧导致脑组织坏死、软化，并伴有相应部位的临床症状和体征，如偏瘫、失语等神经功能缺失的症候。脑梗死发病24～48h后，脑CT扫描可见相应部位的低密度灶，边界欠清晰，可有一定的占位效应。脑MRI检查能较早期发现脑梗死，表现为加权图像上T1在病灶区呈低信号，T2呈高信号，MRI能发现较小的梗死病灶。

脑出血的预后与哪种因素有关
A出血量   B并发症严重程度   C出血部位   D出血量和部位   E血量、部位及并发症严重程度   
答案: E 
解析: 【答案解析】脑出血的预后与出血量、部位及并发症严重程度有关。

椎基底动脉系统短暂脑缺血发作，不出现的症状是
A失写   B眩晕   C构音障碍   D复视   E交叉瘫   
答案: A 
解析: 【答案解析】失写病灶位于优势半球额叶运动前区或顶颞叶交界区角回，属于大脑中动脉供血区。椎-基底动脉系统TIA常见症状：眩晕、平衡障碍、复视、构音障碍及运动感觉障碍。故本题选A 。

短暂性脑缺血发作的临床表现是
A血压突然升高，短暂意识不清，抽搐   B眩晕、呕吐、耳鸣持续一至数日   C发作性神经系统功能障碍，24小时内完全恢复    D昏迷、清醒、再昏迷   E一侧轻偏瘫，历时数日渐恢复   
答案: C 
解析: 【答案解析】短暂性脑缺血发作至反复发作的短暂性脑局部血液供应障碍，导致一过性、局限性脑、脊髓或视网膜功能障碍。每次发作持续数分钟，通常在5-20分钟内完全恢复，但可有反复发作。不遗留神经功能缺损表现或影响显示脑组织缺血征象。传统的TIA定义时限为24小时内恢复。临床表现：（1）颈内动脉系统的TIA通常表现为发作性单肢轻瘫最多见。少见特征性症状有①眼动脉交叉瘫（病变侧单眼一过性黑矇、对侧偏瘫及感觉障碍）和Horner征交叉瘫（病变侧Horner征、对侧偏瘫）；②主侧半球受累出现失语症（Broca失语、Wernick失语及传导性失语）。可能出现的症状：①对侧偏身麻木或感觉减退；②对侧同向偏盲。（2）椎-基底动脉系统TIA常见症状：眩晕、平衡障碍、复视、构音障碍及运动感觉障碍。可有特征性症状：①跌倒发作；②双眼视力障碍（一过性黑矇）。

下列哪条血管闭塞最易导致偏瘫
A小脑下后动脉   B大脑中动脉   C脊髓前动脉   D小脑下前动脉   E大脑前动脉   
答案: B 
解析: 【答案解析】大脑中动脉主干及其分支是最易发生闭塞导致偏瘫的血管，主干闭塞引起对侧偏瘫、偏身感觉障碍和偏盲(“三偏”征)；深穿支或豆纹动脉闭塞出现偏瘫，一般无感觉障碍和偏盲；皮质支闭塞可出现对侧偏瘫，以面部和上肢为重。其他动脉闭塞除大脑前动脉可引起上肢或下肢瘫痪外，其余均不会引起偏瘫。

脑血栓形成最常发生于下列哪条动脉
A大脑前动脉   B颈内动脉   C大脑中动脉   D大脑后动脉   E椎基底动脉   
答案: C 
解析: 【答案解析】脑血栓形成最常发生于大脑中动脉。

一侧颈内动脉闭塞可无临床症状，是因为
A同侧颈外动脉未闭塞   B对侧颈内动脉未闭塞   C正常脑底动脉环可迅速建立侧支循环   D双侧椎动脉末闭塞   E颅内血管变异   
答案: C 
解析: 【答案解析】一侧颈内动脉闭塞可无临床症状，是因为正常脑底动脉环可迅速建立侧支循环。

脑血栓形成的最常见病因是
A高血压   B脑动脉粥样硬化   C各种脑动脉炎   D血压偏低   E细胞增多症   
答案: B 
解析: 【答案解析】脑血栓形成最常见的病因是动脉粥样硬化斑导致管腔狭窄和血栓形成。

脑梗死临床表现中，不应有的症状或体征
A意识不清   B肢体瘫痪   C头痛   D抽搐   E脑膜刺激征   
答案: E 
解析: 【答案解析】脑膜刺激征见于各种脑膜炎、蛛网膜下腔出血、脑脊液压力增高等，脑梗死较少出现。

关于戒酒综合征一般的表现哪项是错误的
A情绪改变   B幻觉或错觉   C判断力增强   D人格改变   E失眠   
答案: C 
解析: 【答案解析】戒酒综合征发生于停酒或突然减少酒量的6-28小时内，其表现为：①轻度症状：主要是情绪障碍（焦虑、烦躁、易激惹等）和睡眠障碍（患者可出现失眠、睡眠节律改变等），此外可出现舌震颤和四肢肌肉的震颤；②中度症状：除轻度症状的表现外，患者还可出现幻觉和妄想，幻觉以听幻觉为主，最常见的妄想为被害妄想、关系妄想；③重度症状：意识障碍为主，表现为震颤谵妄，一般发生于停酒后的48-96小时，具体表现为在意识清晰度改变的情况下，出现手、面、舌的粗大震颤，定向障碍，幻觉和妄想，同时可出现癫痫发作和合并躯体症状。震颤性谵妄的死亡率为10%。

躯体疾病所致精神障碍，临床表现的共同特点，不正确的是
A精神症状多有“昼轻夜重”的波动性    B可表现出急性或慢性脑病综合征   C精神症状一般发生在躯体疾病的恢复期   D病程及预后取决于原发躯体疾病的状况与治疗是否得当   E具有躯体疾病的临床表现和实验室阳性发现   
答案: C 
解析: 【答案解析】(1)精神障碍与原发躯体疾病的病情在程度上常有平行关系。(2)急性躯体疾病常引起意识障碍，慢性躯体疾病则引起智能障碍与人格改变。从急性期过渡到慢性期之间，可有抑郁、类躁狂发作、兴奋、幻觉、妄想、木僵等症状。(3)精神障碍在躯体疾病的整个病程中，具有波动、多变、错综复杂的特点。(4)躯体疾病的病程与预后决定精神障碍的病程与预后。严重昏迷者易产生智能障碍与人格改变。

关于颅底骨折，下列哪项是错误的
A形态多为线形骨折   B根据部位可分为三型   C若伤及颈动脉，形成海绵窦瘘   D表现为中枢性面瘫   E线片仅显示30％～50％的骨折线    
答案: D 
解析: 【答案解析】颅中窝骨折常合并第Ⅶ、Ⅷ脑神经损伤，但引起的是周围性面瘫。

下列颅脑损伤最急需处理的是
A脑震荡   B顶部的凹陷骨折，深度达1.5cm    C颅底骨折引起外耳道出血   D开放性颅脑损伤，脑组织外溢   E颅内血肿并脑疝形成   
答案: E 
解析: 【答案解析】颅脑损伤病人常有不同程度的意识障碍。颅内压增高常不明显，并发颅内血肿、颅内感染、脑挫裂伤、脑水肿严重时，亦可出现明显的颅内压增高。脑重要功能区损害时可出现局灶症状;脑干或下丘脑等重要结构受损时临床表现危重，预后不良。开放性颅脑损伤癫痫发生率较闭合性脑损伤高。

关于弥漫性轴索损伤，下列哪项是错误的
A受伤当时立即出现的昏迷时间较长   B神志好转后，可因继发脑损伤而再次昏迷   C造成广泛的脑皮层损伤   D昏迷原因主经是皮层与皮层下中枢失去联系   ECT可见皮髓质交界处，胼胝体等区域有多个点状出血灶   
答案: C 
解析: 【答案解析】弥漫性轴索损伤(DAI):指头部受到外伤作用后发生的，主要弥漫分布于脑白质、以轴索损伤为主要改变的一种原发性脑实质的损伤。其特点为①广泛性白质变性，小灶性出血，②神经轴索回缩球，小胶质细胞簇出现，③常与其他颅脑损伤合并，死亡率高。

关于外伤性下视丘损伤，下列哪项是错误的
A早期意识障碍   B早期椎体束征   C高热或低温     D消化道出血或穿孔   E尿崩症   
答案: B 
解析: 【答案解析】下视丘位于视丘之下，是自主神经系统的主要管制中枢，它直接与大脑中各区相连接，又与脑垂体及延髓相连。下视丘的主要功能是管制内分泌系统、维持新陈代谢正常、调节体温，并与生理活动中饥饿、渴、性等生理性动机有密切的关系。下视丘损伤多表现为尿崩症，下视丘功能紊乱可出现高血糖、中枢性高热、应激性溃疡。但无选项B内容。

关于慢性硬膜下血肿，下列哪种说法是错误的
A可有精神症状   B可有肢体偏瘫   C一定有外伤史   D多见于中老年   E可有颅内压增高症状   
答案: C 
解析: 【答案解析】慢性硬膜下血肿可以没有外伤史。慢性硬膜下血肿的出血来源和发病机制尚不完全清楚。好发于老年人，多有轻微头部外伤。血肿进展缓慢，病程较长，可为数月甚至数年。临床表现可归纳为三种类型：以颅内压增高为主；以病灶症状为主；以智力和精神症状为主。

下列属于对冲性脑挫裂伤的是
A额部着力出现额叶的损伤   B枕部着力出现枕叶的损伤   C左颞顶着力出现左顶叶的损伤   D着力点处大脑凸面的损伤   E左枕着力出现右额颞极的损伤   
答案: E 
解析: 【答案解析】对冲伤：运动着的头部突然撞于静止的物体所引起的损伤，这种方式所致的损伤不仅发生于着力部位，也常发生于着力部位的对侧。

腰椎穿刺的禁忌情况是
A高热   BKernig征阳性    CBabinski征阳性    D癫痫发作后   E休克   
答案: E 
解析: 【答案解析】腰椎穿刺术的简称（一）适应证（1）中枢神经系统炎症性疾病的诊断与鉴别诊断包括化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎、病毒性脑膜炎、霉菌性脑膜炎、乙型脑炎等。（2）脑血管意外的诊断与鉴别诊断包括脑溢血、脑梗死、蛛网膜下腔出血等。（3）肿瘤性疾病的诊断与治疗用于诊断脑膜白血病，并通过腰椎穿刺鞘内注射化疗药物治疗脑膜白血病。（二）禁忌证（1）颅内压升高患者。（2）休克、衰竭或濒危病人。（3）局部皮肤（穿刺点附近）有炎症者。

格林-巴利综合征的病因可能是 
A病毒感染周围神经   B病毒感染脊髓   C脊髓的自身免疫性炎症   D周围神经自身免疫性炎症   E细菌感染周围神经   
答案: D 
解析: 【答案解析】  格林-巴利综合征又称急性感染性多发性神经根神经炎，是由病毒感染或感染后以及其他原因导致的一种自身免疫性疾病。其主要病理改变为周围神经系统的广泛性炎性脱髓鞘。临床上以四肢对称性弛缓性瘫痪为其主要表现。

格林-巴利综合征的典型临床表现之一为四肢远端 
A感觉障碍比运动障碍明显   B感觉和运动障碍均十分严重   C仅有感觉障碍   D疼痛明显   E感觉障碍比运动障碍轻   
答案: E 
解析: 【答案解析】格林巴利综合症临床一般以感染性疾病后1~3周，突然出现剧烈以神经根疼痛（以腰肩、颈、和下肢为多），急性进行性对称性肢体软瘫，主观感觉障碍，腱反射减弱或消失为主症。其具体表现为：（1）感觉障碍：一般较轻，多从四肢末端的麻木、针刺感开始。也可有袜套样感觉减退、过敏或消失，以及自发性疼痛，压痛以前壁肌角和腓肠肌明显。偶而可见节段性或传导束性感觉障碍。（2）运动障碍：四肢和躯干肌瘫是本病的最主要症状。一般从下肢开始，逐渐波及躯干肌、双上肢和颅神经，可从一侧到另一侧。通常在1~2周内病情发展至高峰。瘫痪一般近端较远端重，肌张力低下。如呼吸、吞咽和发音受累时，可引起自主呼吸麻痹、吞咽和发音困难而危及生命。

格林-巴利综合征脑脊液蛋白细胞分离现象出现的时间最多见于
A起病后一周内   B起病后一至二周   C起病后第三周   D起病后一个月   E起病后二个月   
答案: C 
解析: 【答案解析】发病后第一周内作脑脊液检查，多数病人可能正常。起病后第三周，大多数病人脑脊液内蛋白增高而细胞数正常或接近正常，称为蛋白细胞分离现象。

急性格林-巴利综合征，哪种治疗较为适宜
A大量抗生素静注   B吡啶斯的明口服   C大量糖皮质激素   D血浆交换疗法   E氯化钾口服   
答案: D 
解析: 【答案解析】血浆交换疗法：可清除血浆中的抗体和免疫复合物等有害物质，以减轻神经髓鞘的中毒性损伤，促进髓鞘的修复和再生。1次交换血浆1000～1500ml左右，每周2～3次，3～5次为1个疗程。由于本疗法尚存在一定缺陷，又被安全性较好的血浆吸附疗法所替代的趋势。

原发性与继发性三叉神经痛的鉴别主要依据是（助理医师不要求）
A疼痛时间的长短   B疼痛发作的频率   C无面部痛觉障碍，角膜反射有无改变   D有无触发点或扳机点   E疼痛的范围   
答案: C 
解析: 【答案解析】临床上绝大多数三叉神经痛是属于原发性的，只表现为三叉神经一支或几支分布区内反复发作的短暂的剧烈疼痛，而无其他症状和体征。也有少数病人的三叉神经痛是由于半月神经节或三叉神经根部的肿瘤、桥小脑角肿瘤、蔓状动脉瘤、床突下段的颈内动脉瘤等引起的，叫继发性三叉神经痛。单从疼痛发作的情况看，不易区分原发性和继发性（所以排除ABE），结合其临床表现，考虑最主要的依据是C.有无面部痛觉障碍，角膜反射有无改变。（原发性除了疼外物任何症状体征）。

原发性三叉神经痛的治疗应首选（助理医师不要求）
A苯妥英钠   B卡马西平   C氯硝西泮   D纯酒精注射   E神经切断术   
答案: B 
解析: 【答案解析】卡马西平，又名痛惊宁。最初只用于治疗癫痫，目前被公认为治疗三叉神经痛最为有效的首选药物之一。

原发性三叉神经痛不应有的表现 （助理医师不要求）
A面部发作性剧痛   B患侧面部皮肤粗糙   C面部痛觉减退   D痛性抽搐   E有触发点   
答案: C 
解析: 【答案解析】三叉神经痛为骤然发生的剧烈疼痛，不应有面部痛觉减退的表现。

特发性面神经麻痹不应有的症状是
A额纹消失   BBell（贝尔）现象   C耳后或下颌角后疼痛   D舌前2／3味觉障碍    E外耳道或鼓膜出现疼痛疱疹   
答案: E 
解析: 【答案解析】特发性面神经麻痹疾病症状（1）前驱症状：常常在头面部受到冷风等刺激诱发后突然发病，或发病前7～10天常有病毒感染史。可伴有或不伴有耳部或耳后疼痛，轻重不等。（2）面瘫：可为部分或完全性面神经麻痹。高峰期为10～14天。（3）伴有味觉减退、眼干、鼻塞和咀嚼困难。外耳道或鼓膜出现疼痛疱疹不属于特发性面神经麻痹疾病症状。

一侧节段性分离感觉障碍即痛温觉障碍而触觉及深感觉保留，病变部位在
A同侧脊神经节   B同侧脊髓后根   C同侧脊髓后角   D同侧脊髓丘脑束   E对侧脊髓丘脑束   
答案: C 
解析: 【答案解析】感觉分为浅感觉（痛温觉、触觉）和深感觉。其中的触觉部分和深感觉径路相同，走行于脊髓后索。故当脊髓后角细胞损伤时，只损伤到同侧的痛温觉（脊髓后角细胞为同侧痛温觉的二级神经元），触觉和深感觉保留。

病变对侧偏身深浅感觉障碍，伴自发性疼痛及感觉过敏，其病变部在（助理医师不要求）
A顶叶感觉皮层   B内囊或基底节区   C丘脑   D中脑   E桥脑   
答案: C 
解析: 【答案解析】丘脑病变时，可产生丘脑综合征，包括：对侧偏侧身感觉障碍、对侧偏身自发性疼痛、对侧偏身感觉过敏或感觉过度，对侧面部表情运动障碍、对侧偏身不自主运动。

内囊受损的感觉障碍特点（助理医师不要求）
A对侧单肢感觉减退或缺失   B对侧偏身（包括面部）感觉减退或消失   C对侧偏身（包括面部）感觉减退消失伴有自发性疼痛   D时侧偏身（包括面部）感觉减退或消失伴感觉过度   E交叉性感觉减退或缺失   
答案: B 
解析: 【答案解析】内囊位置：位于背侧丘脑、尾状核与豆状核之间。内囊损伤，可出现对侧偏瘫，包括对侧中枢性面舌瘫(皮质脊髓束和皮质脑干束受损)，对侧偏身感觉丧失(丘脑皮质束)，少数还可出现(两眼视野对侧)偏盲(视辐射)，即三偏综合征。

在上运动神经元和感觉完好情况下，右上腹壁反射消失提示（助理医师不要求）
A右侧胸髓3～4节段病损   B右侧胸髓5～6节段病损    C右侧胸髓7～8节段病损    D右侧胸髓9～10节段病损    E右侧胸髓11—12节段病损    
答案: C 
解析: 【答案解析】腹壁反射，腹壁划痕试验生理性浅反射的一种。检查时病人仰卧，两下肢稍屈使腹壁放松，然后用钝头竹签按上、中、下三个部位轻划腹壁皮肤。若出现腹壁肌肉收缩者正常。上部反射消失，见于胸髓7-8节病损；中部消失见于胸髓9-10节病损；下部消失，见于胸髓11-12节病损。检查方法：用火柴杆等由腹外侧沿肋缘轻划至剑突；正常反应：上腹壁收缩；支配神经：肋间神经；脊髓节段：胸7、8；检查方法：从腹中部外侧轻划至脐部；正常反应：中腹壁收缩；支配神经：肋间神经；脊髓节段：胸9、10；检查方法：从下腹部外侧缘轻划至耻骨联合；正常反应：下腹壁收缩；支配神经：肋间神经；脊髓节段：胸11、12。

膝腱反射中枢在（助理医师不要求）
AT12～L2    BL1～3    CL2～4    DL3～5    EL5～S2    
答案: C 
解析: 【答案解析】(1)肱二头肌反射，反射中枢在颈髓5～6节。(2)肱三头肌反射，反射中枢在颈髓7～8节。(3)桡骨骨膜反射，反射中枢在颈髓5～8节。(4)膝腱反射，反射中枢在腰髓2～4节。(5)跟腱反射，反射中枢在骶髓1～2节。(6)病理反射为锥体束病变时，失去了对脑干和脊髓的抑制功能，而出现踝和趾背伸的反射。1岁半以内的婴儿可出现上述反射现象，如成年人出现上述反射现象则为病理反射。

右侧周围性舌下神经麻痹表现（助理医师不要求）
A伸舌时舌尖偏向左侧，伴有左侧舌肌萎缩   B伸舌时舌尖偏向右侧。伴有右侧舌肌萎缩   C伸舌时舌尖偏向右侧，无右侧舌肌萎缩   D伸舌时舌尖偏向右侧伴有左侧舌肌萎缩及肌束颤动   E伸舌时舌尖偏向右侧，伴有右侧舌肌萎缩及肌束颤动   
答案: E 
解析: 【答案解析】右侧周围性舌下神经麻痹表现伸舌时舌尖偏向右侧，伴有右侧舌肌萎缩及肌束颤动。

诊断浅昏迷最有价值的体征是
A对呼叫无反应   B对疼痛刺激无反应   C眼球浮动   D角膜反射消失   EBabinski征（+）   
答案: A 
解析: 【答案解析】浅昏迷（subcoma），指患者意识大部分丧失，无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛刺激尚可出现痛苦的表情或肢体退缩等防御反应。角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽反射等可存在。呼吸、血压、脉搏无明显变化，可有大小便失禁或尿潴留。主要治疗原发性疾病，同时防止向深昏迷发展。

用针划过患者足部外踝处，出现拇趾背屈此反射为
ABabinski征    BOppenheim征    CGordon征    DChaddock征    ESchaeffer征    
答案: D 
解析: 【答案解析】Chaddock征检查方法：病人仰卧，两下肢伸直，足跟着床。检查者用手握住病人一侧踝关节，另用钝针自足背外踝下方，由后方向前轻划皮肤，若出现拇趾背屈，即为夏道克征阳性。

下运动神经元瘫痪的特点是（助理医师不要求）
A痉挛性瘫   B肌张力增高   C出现病理反射   D弛缓性瘫   E腱反射亢进   
答案: D 
解析: 【答案解析】周围性瘫痪又称下运动神经元性瘫痪，或称弛缓性瘫痪、软瘫。是因脊髓前角细胞及脑干运动神经核，及其发生的纤维-脊髓前根、脊神经、颅神经受损害产生的瘫痪。由于下运动神经元受损，使其所支配的肌肉得不到应有的冲动兴奋，所以，在临床上表现出肌张力降低，腱反射减弱或消失，伴肌肉萎缩，但无病理反射。

锥体系统病损最确切的体征是（助理医师不要求）
A显著的肌萎缩   B肌束震颤   C肌张力增高   D肌张力减低   EBabinski征（+）   
答案: E 
解析: 【答案解析】当锥体束病损时，大脑失去了对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射。1岁半以内婴幼儿由于锥体束尚未发育完善，可以出现上述反射现象，不属于病理。成年病人若出现则为病理反射（锥体系统病损最确切的体征是Babinski征（+）。锥体束征阳性也见于小儿脑瘫。

锥体束损害的反射改变（助理医师不要求）
A深浅反射均亢进   B深浅反射均减弱或消失   C深反射亢进，浅反射减弱或消失   D反射亢进，浅反射正常   E深反射减弱或消失，浅反射正常   
答案: C 
解析: 【答案解析】锥体束征：为上运动神经元损害出现的原始反射。表现为深反射亢进，浅反射减弱或消失。当锥体束病损时，失去了对脑干和脊髓的抑制功能而释放出踝和（足母）趾背伸的反射作用。1岁半以内婴幼儿由于锥体束尚未发育完善，可以出现上述反射现象。成年病人若出现则为病理反射。

鉴别中枢性与周围性瘫痪最有意义的体征是（助理医师不要求）
A瘫痪程度分级及范围大小   B有无肌肉萎缩   C肌张力增高或减低   D腱反射亢进或消失   E有无病理反射   
答案: E 
解析: 【答案解析】周围性瘫痪又称下运动神经元性瘫痪，或称弛缓性瘫痪、软瘫。是因脊髓前角细胞及脑干运动神经核，及其发生的纤维-脊髓前根、脊神经、颅神经受损害产生的瘫痪。由于下运动神经元受损，使其所支配的肌肉得不到应有的冲动兴奋，所以，在临床上表现出肌张力降低，腱反射减弱或消失，伴肌肉萎缩，但无病理反射。中枢性瘫痪存在病理反射。

肌张力障碍的临床表现是一组肌群的
A肌和屈肌张力呈铅管样增强   B伸肌和屈肌张力呈断续停顿样增强   C低张力伴无目的、急速多变的不自主动作   D促动和拮抗肌不协调收缩，出现不自主运动和异常姿势   E促动和拮抗肌协调收缩，出现不自主运动和异常姿势   
答案: D 
解析: 【答案解析】肌张力障碍的临床表现是一组肌群的促动和拮抗肌不协调收缩，出现不自主运动和异常姿势。

上运动神经元瘫痪肌张力改变的特点通常是（助理医师不要求）
A上肢屈肌张力高，下肢伸肌张力高   B上肢伸肌张力高，下肢屈肌张力高   C上下肢均为屈肌张力高   D上下肢均为伸肌张力高   E上下肢屈伸肌张力均高   
答案: A 
解析: 【答案解析】当上运动神经元损伤时，由于下运动神经元失去了大脑皮质的抑制作用，表现出功能释放和活动增强，虽然随意运动丧失，但肌张力则表现增高，所以瘫痪是痉挛性的。锥体系（上运动神经元就属于锥体系）病变的肌张力表现为痉挛性肌张力增高，特点是其肌张力增高有选择性，上肢以内收肌、屈肌与旋前肌为主，下肢以伸肌肌张力增高占优势，上肢屈肌和下肢伸肌张力增高明显。

检查肌张力时，患者必须
A意识清醒   B无肌肉瘫痪   C无肌肉萎缩   D无肌束震颤   E肌肉放松   
答案: E 
解析: 【答案解析】肌张力检查的注意事项：不适宜人群：四肢残疾或本身有疾病的患者。检查前禁忌：检查前几天不要做过度剧烈的运动，防止肌肉酸痛而影响检查结果。检查时要求：检查时肌肉要放松，以便医生顺利开展检查工作。

锥体束病损时肌张力改变为（助理医师不要求）
A痉挛性折刀样肌张力增高   B强直性铅管样肌张力增高   C强直性齿轮样肌张力增高   D肌张力减低   E去脑强直或去皮层强直   
答案: A 
解析: 【答案解析】锥体束病损时肌张力改变为痉挛性折刀样肌张力增高。

Babinski征（+）提示（助理医师不要求）
A病损必在大脑皮层   B病损必在内囊   C病损必在脊髓   D皮质脊髓束损害   E皮质脑干束损害   
答案: D 
解析: 【答案解析】Babinski征(巴宾斯基征):患者仰卧,下肢伸直,用钝头竹签由后向前轻划足底外侧至小趾根部,再转向拇指侧掌关节处。正常反应为各趾向跖面屈曲，若拇指背伸，其余四趾呈扇形展开，为脊髓椎体束受损的体征，见于脑出血，脑肿瘤，脑损伤等。

Babinski征典型表现为
A拇趾背屈，其他各趾向外呈扇形展开   B拇趾跖屈，其他各趾向外扇形分开   C仅拇趾背屈   D五趾均背屈   E五趾均跖屈   
答案: A 
解析: 【答案解析】Babinski征(巴宾斯基征):患者仰卧,下肢伸直,用钝头竹签由后向前轻划足底外侧至小趾根部,再转向拇指侧掌关节处。正常反应为各趾向跖面屈曲，若拇指背伸，其余四趾呈扇形展开，为椎体束受损的体征，见于脑出血，脑肿瘤，脑损伤等。

下列哪项为锥体束损害的体征（助理医师不要求）
AKernig征    BLasegue征    CRomberg征    DBrudzinski征    EBabinski征    
答案: E 
解析: 【答案解析】当锥体束病损时，大脑失去了对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射。1岁半以内婴幼儿由于锥体束尚未发育完善，可以出现上述反射现象，不属于病理。成年病人若出现则为病理反射（如腱反射亢进，巴宾斯基征等），锥体束征阳性也见于小儿脑瘫。

病理反射的发生病因（助理医师不要求）
A脊髓反射的弧受损   B神经系统兴奋性普遍增高   C基底节受损   D锥体束受损   E脑干网状结构受损   
答案: D 
解析: 【答案解析】当锥体束病损时，大脑失去了对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射。1岁半以内婴幼儿由于锥体束尚未发育完善，可以出现上述反射现象，不属于病理。成年病人若出现则为病理反射，锥体束征阳性也见于小儿脑瘫。

导致腱反射亢进的病损部位为（助理医师不要求）
A脊神经后根   B脊髓前角   C脊髓后索   D锥体束   E锥体外系   
答案: D 
解析: 【答案解析】当锥体束病损时，大脑失去了对脑干和脊髓的抑制作用而出现的异常反射。1岁半以内婴幼儿由于锥体束尚未发育完善，可以出现上述反射现象，不属于病理。成年病人若出现则为病理反射（如腱反射亢进，巴宾斯基征等），锥体束征阳性也见于小儿脑瘫。

哪项可能不是脊髓横贯性损害引起的瘫痪（助理医师不要求）
A四肢上运动神经元性瘫痪   B双下肢上运动神经元性瘫痪   C双上肢下运动神经元性瘫痪   D双下肢下运动神经元性瘫痪   E四肢下运动神经元性瘫痪   
答案: E 
解析: 【答案解析】脊髓横贯性损害：损害平面所支配的肌肉因前角受损，呈现下运动神经元性瘫痪，损害平面以下肢体因皮质脊髓束受损，呈现上运动神经元性瘫痪（脊髓休克期可为弛缓性瘫）；损害平面以下所有深浅感觉减退或消失；括约肌障碍因脊髓损害水平不同而异，骶髓以上急性病变的休克期，表现为失张力性膀胱，但休克期过后，如膀胱反射弧的功能恢复，可逐渐转变为反射性膀胱，此外损害平面以下尚有泌汗、皮肤营养及血管舒缩障碍。多见于脊髓压迫性病变、急性脊髓炎及脊髓残伤。胸、腰节段损害的具体表现如下：①胸段（胸髓2-12）：双下肢呈上运动神经瘫痪，病灶水平以下的全部感觉缺失，大、小便障碍，受损髓节支配的躯干部位常有神经根性痛或束带感。②腰膨大（腰髓1-骶髓2）：双下肢呈下运动神经元性瘫痪，下肢及会阴部全部感觉丧失，大小便障碍，伴有下腰或（和）下肢的神经根性痛。

肌束震颤损害部位在（助理医师不要求）
A上运动神经元   B下运动神经元   C神经肌肉接头   D肌肉   E锥体外系统   
答案: B 
解析: 【答案解析】下运动神经元损伤多于30岁左右发病。通常以手部小肌肉无力和肌肉逐渐萎缩起病，可波及一侧或双侧，或从一侧开始以后再波及对侧。因大小鱼际肌萎缩而手掌平坦，骨间肌等萎缩而呈爪状手。肌萎缩向上扩延，逐渐侵犯前臂、上臂及肩带。肌力减弱，肌张力降低，腱反射减弱或消失。肌束震颤常见，可局限于某些肌群或广泛存在，用手拍打，较易诱现。

周围性瘫痪的肌张力改变特点（助理医师不要求）
A折刀样增高   B铅管样增高   C肌张力减低   D齿轮样增高   E肌张力时高时低   
答案: C 
解析: 【答案解析】周围性瘫痪又称下运动神经元性瘫痪，或称弛缓性瘫痪、软瘫。是因脊髓前角细胞及脑干运动神经核，及其发生的纤维-脊髓前根、脊神经、颅神经受损害产生的瘫痪。由于下运动神经元受损，使其所支配的肌肉得不到应有的冲动兴奋，所以，在临床上表现出肌张力降低，腱反射减弱或消失，伴肌肉萎缩，但无病理反射。

急性严重的锥体束损害的断联休克表现为（助理医师不要求）
A痉挛性瘫，腱反射消失   B痉挛性瘫，腱反射亢进   C弛缓性瘫，腱反射亢进   D弛缓性瘫，腱反射消失   E完全性瘫，腱反射存在   
答案: D 
解析: 【答案解析】断联休克指中枢神经系统局部急性严重病变，引起功能上与受损部位密切联系的远隔部位神经功能短暂缺失。表现为弛缓性瘫，腱反射消失。

大脑皮质运动区病变的瘫痪多表现（助理医师不要求）
A单瘫或不均等偏瘫   B完全性均等性偏瘫   C交叉性瘫   D四肢瘫   E截瘫   
答案: A 
解析: 【答案解析】大脑皮质是大脑的表层，由灰质构成，其厚度约为1到4mm，其下方大部分则由白质构成。大脑中间有一裂沟，由前至后将大脑分为左右两个半球，称为大脑半球(cerebral hemisphere)。两个半球之间，由胼胝体连接在一起，使两半球的神经传导得以互通。运动区病变的瘫痪多表现单瘫或不均等偏瘫。

导致中枢性偏瘫包括同侧中枢性面、舌瘫的病损部位（助理医师不要求）
A脊髓   B脑干   C小脑   D丘脑   E内囊   
答案: E 
解析: 【答案解析】内囊病变导致对侧下半部面肌、舌肌和肢体的瘫痪，偏瘫，这是运动的“三偏”。脑干病变导致交叉瘫，其中损伤平面：周围性瘫痪；损伤平面以下：中枢性瘫痪。丘脑一般与感觉障碍有关，小脑和脊髓病变不会引起面舌瘫。此题考查运动系统定位诊断，学好解剖是理解这部分内容的关键。

脑干病损时瘫痪的特点（助理医师不要求）
A完全性均等性偏瘫   B单瘫   C截瘫   D交叉性瘫   E伴明显肌肉萎缩   
答案: D 
解析: 【答案解析】　脑干位于颅后窝内，俯卧于颅底蝶鞍斜坡上，上接间脑，下端在枕骨大孔处延续为脊髓，脑干向下向上分为延髓、脑桥和中脑三部分。脑干为第Ⅲ～第Ⅻ颅神经的起源地，与嗅神经及视神经有传导反射联系，是上行及下行的长束必经之处。脑干的网状结构中有呼吸及循环中枢，其网状激动系统与意识有密切关系。脑干症状复杂多样，其特点是：病变同侧的周围性颅神经麻痹和对侧的中枢性偏瘫及偏身感觉障碍—交叉性麻痹。

Weber综合征的病损部位（助理医师不要求）
A中央前回   B皮质脊髓束   C桥脑   D延髓   E中脑   
答案: E 
解析: 【答案解析】一侧中脑大脑脚脚底损害可出现大脑脚综合征（Weber综合征），损伤动眼神经和锥体束，又称动眼神经交叉瘫，是指中脑腹侧部，即大脑脚内侧出现病灶，损害了同侧动眼神经与位于脚底中部3/5的锥体束，而出现的动眼神经麻痹与偏瘫同时存在的一种特殊症候群。

不属于延髓背外侧综合征临床表现的是（助理医师不要求）
A眩晕，眼球震颤   B饮水呛咳，吞咽困难   C交叉性感觉障碍   D锥体束征阳性   E同侧肢体共济失调   
答案: D 
解析: 【答案解析】延髓背外侧综合征表现：（1）眩晕、恶心、呕吐及眼震；（2）病灶侧软腭、咽喉肌瘫痪，表现为吞咽困难、构音障碍、同侧软腭低垂及咽反射消失；（3）病灶侧共济失调；（4）Horner综合征；（5）交叉性感觉障碍，即同侧面部痛、温觉缺失，对侧偏身痛、温觉减退或消失。

运动系统不包括（助理医师不要求）
A下运动神经元   B丘脑   C上运动神经元   D锥体外系统   E小脑系统   
答案: B 
解析: 【答案解析】本题选B。运动系统由下运动神经元、上运动神经元（锥体系统）、锥体外系统和小脑系统组成。

脊髓颈膨大横贯性损害引起（助理医师不要求）
A四肢中枢性瘫   B双上肢周围性瘫，双下肢中枢性瘫   C截瘫   D单瘫   E偏瘫   
答案: B 
解析: 【答案解析】脊髓横贯性损害：损害平面所支配的肌肉因前角受损，呈现下运动神经元性瘫痪，损害平面以下肢体因皮质脊髓束受损，呈现上运动神经元性瘫痪（脊髓休克期可为弛缓性瘫）；损害平面以下所有深浅感觉减退或消失；括约肌障碍因脊髓损害水平不同而异，骶髓以上急性病变的休克期，表现为失张力性膀胱，但休克期过后，如膀胱反射弧的功能恢复，可逐渐转变为反射性膀胱，此外损害平面以下尚有泌汗、皮肤营养及血管舒缩障碍。多见于脊髓压迫性病变、急性脊髓炎及脊髓残伤。胸、腰节段损害的具体表现如下：①胸段（胸髓2-12）：双下肢呈上运动神经瘫痪，病灶水平以下的全部感觉缺失，大、小便障碍，受损髓节支配的躯干部位常有神经根性痛或束带感。②腰膨大（腰髓1-骶髓2）：双下肢呈下运动神经元性瘫痪，下肢及会阴部全部感觉丧失，大小便障碍，伴有下腰或（和）下肢的神经根性痛。

胸髓横贯性损害引起（助理医师不要求）
A双下肢中枢性瘫   B双下肢周围性瘫   C一侧下肢周围性瘫   D四肢瘫   E偏瘫   
答案: A 
解析: 【答案解析】脊髓横贯性损害：损害平面所支配的肌肉因前角受损，呈现下运动神经元性瘫痪，损害平面以下肢体因皮质脊髓束受损，呈现上运动神经元性瘫痪（脊髓休克期可为弛缓性瘫）；损害平面以下所有深浅感觉减退或消失；括约肌障碍因脊髓损害水平不同而异，骶髓以上急性病变的休克期，表现为失张力性膀胱，但休克期过后，如膀胱反射弧的功能恢复，可逐渐转变为反射性膀胱，此外损害平面以下尚有泌汗、皮肤营养及血管舒缩障碍。多见于脊髓压迫性病变、急性脊髓炎及脊髓餐伤。胸、腰节段损害的具体表现如下：①胸段（胸髓2-12）：双下肢呈上运动神经瘫痪，病灶水平以下的全部感觉缺失，大、小便障碍，受损髓节支配的躯干部位常有神经根性痛或束带感。②腰膨大（腰髓1-骶髓2）：双下肢呈下运动神经元性瘫痪，下肢及会阴部全部感觉丧失，大小便障碍，伴有下腰或（和）下肢的神经根性痛。

脊髓前角细胞病损的瘫痪特点（助理医师不要求）
A单瘫   B节段型分布的弛缓性瘫，伴感觉障碍   C节段型分布的弛缓性瘫，不伴感觉障碍   D四肢远端肌肉瘫痪   E截瘫   
答案: C 
解析: 【答案解析】脊髓前角细胞病变：局限于前角细胞的病变引起弛缓性瘫痪，没有感觉障碍，瘫痪分布呈节段型，如颈髓前角损害引起三角肌的瘫痪和萎缩。

痉挛性偏瘫步态
A跨阈步态   B醉汉步态   C慌张步态   D划圈样步态   E剪刀样步态   
答案: D 
解析: 【答案解析】痉挛性偏瘫步态偏瘫时患侧下肢因伸肌肌张力高而显得较长，且屈曲困难患者行走时偏瘫侧上肢的协同摆动动作消失，呈内收旋前屈曲姿势，下肢伸直并外旋举步时将骨盆抬高，为避免足尖拖地而向外旋转后移向前方故又称划圈样步态，是由一侧锥体束损害引起多见于脑血管疾病。

当C5～T2脊髓前联合受损时可出现（助理医师不要求）
A双上肢深浅感觉均减退或消失   B双上肢痛温觉减退或缺失，但触觉及深感觉保留   C双下肢及胸部痛温觉减退，但触觉深感觉保留   D双上肢痛温觉及触觉缺失，但深感觉保留   E双上肢深感觉缺失，但触觉及痛温觉保留   
答案: B 
解析: 【答案解析】当C5～T2脊髓前联合受损时可出现双上肢痛温觉减退或缺失，但触觉及深感觉保留。

脊髓病所致音叉振动觉及位置觉缺失的病变部位在（助理医师不要求）
A前庭脊髓束   B红核脊髓柬   C脊髓小脑束   D薄束与楔束   
答案: D 
解析: 【答案解析】脊髓病所致音叉振动觉及位置觉缺失的病变部位在薄束与楔束。

一侧三叉神经脊束核的病损表现为（助理医师不要求）
A同侧面部痛温，触觉均障碍   B同侧面部呈现洋葱皮样分布的分离性痛温觉障碍   C同侧面部呈洋葱皮样分布的痛温觉及触觉障碍   D对侧面部呈洋葱皮样分布的痛温觉及触觉障碍   E咀嚼无力，下颌反射消失，张口时下颌向同侧偏斜   
答案: B 
解析: 【答案解析】三叉神经脊束核的病损表现为同侧面部呈现洋葱皮样分布的分离性痛温觉障碍。

下列哪项不符合延髓麻痹的诊断（助理医师不要求）
A真性延髓麻痹主要是指舌咽迷走神经麻痹   B假性延髓麻痹为双侧皮质脑干束受损所致   C真性及假性延髓麻痹均出现饮水反呛、吞咽困难及构音障碍   D假性延髓麻痹时咽反射消失   E真性延髓麻痹时町有舌肌瘫痪舌肌萎缩肌束颤动   
答案: D 
解析: 【答案解析】延髓麻痹是两侧皮质延髓受累时出现舌咽，迷走神经麻痹症状，表现为发音嘶哑，吞咽困难，咽反射消失。通常把延髓病变所致者称真性球麻痹，大脑等病变所致者称为假性球麻痹。

右三叉神经病损表现为（助理医师不要求）
A右面部痛温觉障碍，张口下颌偏向右侧   B右面部痛温觉障碍，张口下颌偏向左侧   C右面部痛温觉障碍，右闭目不能   D面部痛温觉障碍，左闭目不能   E左面部痛温觉障碍，张口下颌偏向右侧   
答案: A 
解析: 【答案解析】三叉神经麻痹:主要表现为咀嚼肌瘫痪，受累的肌肉可萎缩。咀嚼肌力弱，患者常述咬食无力，咀嚼困难，张口时下颌向患侧偏斜。有时伴有三叉神经分布区的感觉障碍及同侧角膜反射的减弱与消失。

两足并拢站立闭目，此项检查为 （助理医师不要求）
ALaseque征   BRomberg征    CKernig征    DHoffmann征   EBabinski征    
答案: B 
解析: 【答案解析】闭目难立(Romberg)征是平衡性共济失调的检查。患者双足并拢站立，两手向前平伸，闭眼后倾斜欲倒为异常。

同向性偏盲病损位于（助理医师不要求）
A同侧视神经   B视交叉   C对侧视束   D对侧颞叶视辐射   E对侧顶叶视辐射   
答案: C 
解析: 【答案解析】视辐射下部损害引起两眼对侧视野同向上象限盲；视辐射上部损害引起两眼对侧视野同向下象限盲；视辐射完全受损引起两眼对侧视野同向偏盲；接近枕叶视中枢的视辐射完全受损，偏盲侧光反射保存，视野中心视力保存(黄斑回避)。

左上睑下垂，左眼内收及上下视受限，左瞳孔散大，直接、间接对光反射均消失，病变部位是（助理医师不要求）
A视神经   B展神经   C动眼神经   D三叉神经   E滑车神经   
答案: C 
解析: 【答案解析】动眼神经麻痹:上脸下垂，外斜视、复视、瞳孔散大、光反应及调节反应消失，眼球不能向上、向内运动，向下运动也受到很大限制。

滑车神经受损时眼球出现向哪一方向的运动障碍（助理医师不要求）
A向外上   B向外下   C向内上   D向内下   E以上均不是   
答案: B 
解析: 【答案解析】滑车神经支配上斜肌，上斜肌肌轴与眼球视轴成51度角，上斜肌收缩不仅使眼球内旋并且还使眼球下转和外转。眼球向外下方活动受限，有复视，向下、向外注视时产生斜视（B对ACDE错）。

可引起眼裂变小的病征有
AHorner征    B动眼神经麻痹   C面神经麻痹   D展神经麻痹   E滑车神经麻痹   
答案: A 
解析: 【答案解析】Horner综合征：是由于病变阻断了交感神经通路而引起的眼、瞳孔、眼睑等改变的一组病因复杂的病征，临床表现为典型的三联征：眼裂变小、瞳孔缩小及同侧面部少汗。

Horner征表现不正确的是 
A瞳孔缩小   B眼睑膜充血及面部无汗   C眼裂狭小   D眼球内陷   E瞳孔对光反应消失   
答案: E 
解析: 【答案解析】位于肺尖部的肺癌称为上沟癌（Pancoast癌），可压迫颈部交感神经，引起病侧眼睑下垂，瞳孔缩小，眼球内陷，同侧额部或胸壁无汗或少汗．也常有肿瘤压迫臂丛神经造成以腋下为主，向上肢内侧放射的火灼样疼痛，在夜间为甚。瞳孔对光反应存在（E错,为本题正确选项）。

舌咽迷走神经麻痹的临床表现不包括（助理医师不要求）
A吞咽困难，饮水呛咳   B说话声音带鼻音   C患侧软腭活动受限   D患侧咽反射消失   E舌前2／3味觉消失    
答案: E 
解析: 【答案解析】一侧舌咽、迷走神经或其神经核损害时，可出现同侧软腭麻痹，咽反射消失，呛咳及声音嘶哑等。双侧损害时，病人进食、吞咽、发音均有严重障碍，严重时甚至不能发音、吞咽和唾液外流等，称真性延髓性麻痹。疑核受双侧锥体束支配，故一侧锥体束或皮质损害不引起症状。双侧病变可引起双侧软腭麻痹，吞咽及发音不能，声音变细，咽反射存在但较迟钝，称假性延髓性麻痹。舌前2／3味觉存在（E错,为本题正确选项）。

周围性舌下神经麻痹的症状不包括（助理医师不要求）
A一侧麻痹,伸舌时舌尖偏向麻痹侧    B一侧麻痹,伸舌时舌尖偏向麻痹对侧   C两侧麻痹，伸舌时受限或不能   D舌肌萎缩及伴有肌束震颤   E电检查有变性的反应   
答案: B 
解析: 【答案解析】舌下神经是十二对脑神经的最后一对，其损伤在临床上很常见，往往以复合在与延髓相关的病变和后组脑神经的临床表现中，有时也以单一的损伤形式出现。下颌后间隙、颌下区、口腔或下颌骨水平支的火器伤、骨折和手术误伤，可以发生舌下神经的单独损伤。神经周围的挫伤、出血、局麻浸润引起的神经瘫痪，一般是暂时性的，或只遗留轻微残迹。神经的粗暴挫伤或断裂则表现为患侧舌肌瘫痪，伸舌时舌尖向患侧偏斜（B错,为本题正确选项）。

卧位腰椎穿刺，脑脊液压力正常值是
A50～70mmH2O    B80～180mmH2O    C190～220mmH2O    D230～250mmH2O    E260～280mmH2O    
答案: B 
解析: 【答案解析】正常脑脊液的压力与检测部位和检测时体位有关，成人卧位时腰部的脑脊液压力为80-180 mmH2O。 

压颈试验指在检查（助理医师不要求）
A小脑病变   B大脑病变   C脊髓疾病有无椎管阻塞   D周围神经疾病   E脑干疾病   
答案: C 
解析: 【答案解析】压颈试验：压迫颈静脉后，脑脊液压力立即上升，于10～20s内达到1.5～2.9kPa。压迫解除后，立即降至初压水平。指数＝〔终压×放出脑脊液量（ml）／初压〕＝5～7。压颈试验是为了检查脊髓疾病有无椎管阻塞的。

下列哪项正确（助理医师不要求）
A右三叉神经损害时张口下颌向右偏斜   B右面神经损害时露齿口角偏向右侧   C右舌下神经损害时舌尖左偏   D右展神经损害右眼球向内活动受限   E右视神经损害时右瞳孔缩小   
答案: A 
解析: 【答案解析】A：三叉神经麻痹：主要表现为咀嚼肌瘫痪，受累的肌肉可萎缩。咀嚼肌力弱，患者常述咬食无力，咀嚼困难，张口时下颌向患侧偏斜。有时伴有三叉神经分布区的感觉障碍及同侧角膜反射的减弱与消失。B：面神经麻痹：表现为病侧面部表情肌麻痹，额纹消失或变浅，不能皱额蹙眉，眼裂不能闭合或闭合不全。病侧鼻唇沟变浅，口角下垂，面颊部被牵向健侧，闭眼、露齿、鼓颊、吹口哨等动作失灵，或完全不能完成。因颊肌瘫痪而食物易滞留于病侧齿颊之间。泪点随下睑而外翻，使泪液不能正常吸收而致外溢。如侵及鼓束神经时，会出现舌前2/3味觉障碍。C：舌下神经瘫痪：伸舌向患侧歪侧，舌肌萎缩，舌肌纤维震颤等。D：外展神经麻痹表现为眼内斜视，不能外展，并有复视。E：视神经损害：视力障碍为最常见最主要的临床表现，初期常有眶后部疼痛与胀感、视物模糊，继之症状加重，表现视力明显降低或丧失。

