男，59岁，进行性记忆力下降6个月。怀疑有人偷自己的东西，认为爱人对自己不忠诚，常与邻居发生争执，有时尾随年轻女性，行为幼稚、任性。家人无法管理而住院治疗。既往无脑血管病史。生命征及神经系统检查正常。该患者在住院期间突然出现大量丰富的幻觉，这时对症处理应选用的药物是
A丙戊酸钠   B利培酮   C丁螺环酮   D阿普唑仑   E曲唑酮   
答案: B 
解析: 【答案解析】幻觉妄想症首选氟哌啶醇，也可使用新型抗精神病药物，如利培酮。

男，59岁，进行性记忆力下降6个月。怀疑有人偷自己的东西，认为爱人对自己不忠诚，常与邻居发生争执，有时尾随年轻女性，行为幼稚、任性。家人无法管理而住院治疗。既往无脑血管病史。生命征及神经系统检查正常。病史中未提示存在的症状是
A强制性思维   B嫉妒妄想   C人格改变   D易激惹   E近事遗忘   
答案: A 
解析: 【答案解析】怀疑有人偷自己的东西，认为爱人对自己不忠诚，提示妒忌妄想，常与邻居发生争执提示易激惹，有时尾随年轻女性，行为幼稚、任性，提示人格改变，进行性记忆力下降6个月提示近事遗忘。

男，59岁，进行性记忆力下降6个月。怀疑有人偷自己的东西，认为爱人对自己不忠诚，常与邻居发生争执，有时尾随年轻女性，行为幼稚、任性。家人无法管理而住院治疗。既往无脑血管病史。生命征及神经系统检查正常。该患者最可能的诊断是
A阿尔茨海默症   B偏执性精神病   C中毒性脑病   D血管性痴呆   E精神分裂症   
答案: A 
解析: 【答案解析】患者老年男性，有日益加重的记忆障碍，有被窃妄想，既往无脑血管病史，生命征及神经系统检查正常，排除其他原因引起的痴呆，最可能的诊断是阿尔茨海默症。阿尔茨海默病是一种起病隐匿的进行性发展的神经系统退行性疾病。临床上以记忆障碍、失语、失用、失认、视空间技能损害、执行功能障碍以及人格和行为改变等全面性痴呆表现为特征，病因迄今未明。

