阿尔茨海默病区别于血管性痴呆的特点是（助理医师不要求）
A常有妄   B早期出现人格改变   C有意识障碍   D有记忆障碍和智能障碍   E常有错觉、幻觉   
答案: B 
解析: AD  VAD性别女性多见男性多见病程进展性，持续进行性发展波动性进展自觉症状少常见,头痛,眩晕、肢体麻木等认知功能全面性痴呆，人格损害斑片状损害,人格相对保留伴随症状精神行为异常局灶性神经系统症状体征神经心理学检查突出的早期情景记忆损害 情景记忆损害常不明显，执行功能受损常见CT/MRI脑萎缩脑梗死灶或出血灶PET/SPECT颞、顶叶对称性血流低下局限性，非对称性血流低下

阿尔茨海默病和血管性痴呆的共同点（助理医师不要求）
A常有妄想   B早期出现人格改变   C有意识障碍   D有记忆障碍和智能障碍   E常有错觉、幻觉   
答案: D 
解析: 【答案解析】血管性痴呆是脑血管病变所致的痴呆,因此其临床表现包括认知功能障碍及相关脑血管病的神经功能障碍两个方面。阿尔茨海默病是发生于老年和老年前期、以进行性认知功能障碍和行为损害为特征的中枢神经系统退行性病变。临床上表现为记忆障碍、失语、失用、失认、视空间能力损害、抽象思维和计算力损害、人格和行为改变等。所以阿尔茨海默病和血管性痴呆的共同点有记忆障碍和智能障碍。

上述疾病中，易出现硬脑膜下积液的是
A结核性脑膜炎   B中毒性脑病   C病毒性脑炎   D隐球菌性脑膜炎   E化脓性脑膜炎   
答案: E 
解析: 【答案解析】化脓性脑膜炎：①感染中毒及急性脑功能障碍症状，包括发热、烦躁不安和进行性加重的意识障碍。随病情加重。患儿逐渐从精神萎靡、嗜睡、昏睡、昏迷到深度昏迷。约30%的患儿有反复的全身或局限性惊厥发作。脑膜炎双球菌感染常有瘀点、瘀斑和休克。②颅内压增高表现，包括头痛、呕吐；婴儿则有前囟饱满与张力增高、头围增大等。合并脑疝时,则有呼吸不规则、突然意识障碍加重及瞳孔不等大等体征。③脑膜刺激征，以颈项强直最常见，其他如Kernig征和Brudzinski征阳性。 B.中毒性脑病：①烦躁、嗜睡,眼球上窜凝视;②球结膜水肿，前囟隆起;③昏睡、昏迷、惊厥;④瞳孔改变:对光反射迟钝或消失;⑤呼吸节律不整,呼吸心跳解离(有心跳,无呼吸);⑥有脑膜刺激征,脑脊液检查除压力增高外,其他均正常。在肺炎的基础上,除外热性惊厥、低血糖、低血钙及中枢神经系统感染(脑炎、脑膜炎),如有①、②项则提示脑水肿,伴其他一项以上者可确诊。 C.病毒性脑炎：①大多数患儿因弥漫性大脑病变而主要表现为发热、反复惊厥发作、不同程度的意识障碍和颅内压增高症状。惊厥大多呈全身性,但也可有局灶性发作，严重者呈惊厥持续状态。患儿可有嗜睡、昏睡、昏迷、深度昏迷,甚至去皮质状态等不同程度的意识改变。若出现呼吸节律不规则或瞳孔不等大,要考虑颅内高压并发脑疝的可能性。部分患儿尚伴偏瘫或肢体瘫痪表现。②有的患儿病变主要累及额叶皮质运动区,临床则以反复惊厥发作为主要表现，伴或不伴发热。多数为全身性或局灶性强直、阵挛或阵挛性发作，少数表现为肌阵挛或强直性发作,皆可出现癫痫持续状态。③若脑部病变主要累及额叶底部，颞叶边缘系统,患者则主要表现为精神情绪异常，如躁狂、幻觉、失语，以及定向力计算力与记忆力障碍等。伴发热或无热多种病毒可引起此类表现，但由单纯疱疹病毒引起者最严重，该病毒脑炎的神经细胞内易见含病毒抗原颗粒的包涵体,此时被称为急性包涵体脑炎,常合并惊厥与昏迷,病死率高

上述疾病中，脑脊液墨汁染色阳性的是
A结核性脑膜炎   B中毒性脑病   C病毒性脑炎   D隐球菌性脑膜炎   E化脓性脑膜炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】新型隐球菌脑膜炎：①起病隐匿，进展缓慢。早期可有不规则低热或间歇性头痛后持续并进行性加重;免疫功能低下的患者可呈急性发病。常以发热、头痛、恶心、呕吐为首发症状。②神经系统检查多数患者有明显的颈强直和Kernig征。少数出现精神症状如烦躁不安、人格改变、记忆衰退。大脑、小脑或脑干的较大肉芽肿引起肢体瘫痪和共济失调等局灶性体征。大多数患者出现颅内压增高症状和体征，如视乳头水肿及后期视神经萎缩,不同程度的意识障碍，脑室系统梗阻出现脑积水。由于脑底部蛛网膜下腔渗出明显常有蛛网膜粘连而引起多数脑神经受损的症状,常累及听神经、面神经和动眼神经等。脑脊液检查压力常增高,淋巴细胞数轻度、中度增多,蛋白质含量增高，糖含量降低。脑脊液离心沉淀后涂片做墨汁染色，检出隐球菌可明定诊断。脑脊液真菌培养亦是常用的检查方法。

上述疾病中，易侵犯神经，尤其是面神经的是
A结核性脑膜炎   B中毒性脑病   C病毒性脑炎   D隐球菌性脑膜炎   E化脓性脑膜炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】结核性脑膜炎：①早期(前驱期)约1~2周，主要症状为小儿性格改变,如少言懒动、易倦烦躁、易怒等。可有发热、食欲不振、盗汗、消瘦呕吐、便秘(婴儿可为腹泻)等。②中期(脑膜刺激期)约1~2周,因颅内压增高致剧烈头痛喷射性呕吐、嗜睡或烦躁不安、惊厥等。出现明显脑膜刺激征。幼婴则表现为前囟膨隆、颅缝裂开。此期可出现脑神经障碍，最常见者为面神经瘫痪,其次为动眼神经和展神经瘫痪。部分患儿出现脑炎症状及体征,如定向、运动和(或)语言障碍。眼底检查可见视乳头水肿、视神经炎或脉络膜粟粒状结核结节。③晚期(昏迷期)约1~3周,以上症状逐渐加重，由意识朦胧,半昏迷继而昏迷。阵挛性或强直性惊厥频繁发作。患儿极度消瘦,呈舟状腹。常出现水、电解质代谢紊乱。最终因颅内压急剧增高导致脑疝,致使呼吸及心血管运动中枢麻痹而死亡。 

急性缺血性脑卒中起病3小时内的治疗应选用
A低分子右旋糖酐   B阿司匹林   C低分子肝素   D重组人纤维酶原激活剂（rt-PA）   E巴曲酶   
答案: D 
解析: 【答案解析】静脉溶栓适应症:①年龄18~80岁;②临床诊断急性缺血性卒中;③发病至静脉溶栓治疗开始时间<4.5小时;④脑CT等影像学检查已排除颅内出血;⑤患者或其家属签署知情同意书。常用溶栓药物：尿激酶、rt-PA等。A.低分子右旋糖酐：低、小分子量右旋糖酐阻止红细胞和血小板集聚及纤维蛋白聚合,降低血液黏滞性,并对凝血因子Ⅱ有抑制作用，从而改善微循环。右旋糖酐具渗透性利尿作用。低分子和小分子右旋糖酐改善微循环作用较佳，用于中毒性、外伤性及失血性休克，可防止休克后期DIC。也用于防治心肌梗死、心绞痛、脑血栓形成、血管闭塞性脉管炎和视网膜动静脉血栓等。E.巴曲酶：很多研究显示脑梗死急性期血浆纤维蛋白原和血液黏度增高,蛇毒酶制剂可显著降低血浆纤维蛋白原,并有轻度溶栓和抑制血栓形成作用。对不适合溶栓并经过严格筛选的脑梗死患者,特别是高纤维蛋白血症者可选用降纤治疗。常用的药物包括巴曲酶、降纤酶及安克洛酶等。

急性缺血性脑卒中（心源性）起病24小时后的治疗应选用
A低分子右旋糖酐   B阿司匹林   C低分子肝素   D重组人纤维酶原激活剂（rt-PA）   E巴曲酶   
答案: C 
解析: 答案解析】对于伴有心房颤动的缺血性卒中或TIA患者，应使用抗凝药物以预防卒中再发;常用的口服抗凝药物为华法林(INR控制在2.0~3.0),对于非瓣膜性心房颤动患者,也可选用新型口服抗凝药物达比加群酯;对于存在抗凝治疗禁忌或拒绝接受抗凝治疗的患者,应使用抗血小板药物治疗。在体内、体外肝素均有强大抗凝作用。静脉注射后,抗凝作用立即发生,可使多种凝血因子灭活。

反复短暂性脑缺血发作治疗应选用
A低分子右旋糖酐   B阿司匹林   C重组人纤维酶原激活剂（rt-PA）   D巴曲酶   
答案: B 
解析: 【答案解析】对于大多数非心源性缺血性卒中及TIA的患者,建议使用抗血小板药物治疗。抗血小板药物主要包括阿司匹林、氯吡格雷。

婴儿痉挛症首选
A丙戊酸钠   B卡马西平   C乙琥胺   D苯妥英钠   EACTH    
答案: E 
解析: 【答案解析】West综合征:又称婴儿痉挛征，出生后1年内起病,3~7个月为发病高峰,男孩多见。肌阵挛性发作、智力低下和EEG高度节律失调是本病特征性三联征,典型肌阵挛发作表现为快速点头状痉挛、双上肢外展,下肢和躯干屈曲,下肢偶可为伸直。症状性多见,一般预后不良。早期用ACTH或皮质类固醇疗效较好。D.苯妥英钠：治疗大发作和局限性发作的首选药物,但对小发作(失神发作)无效,甚至会使病情恶化。治疗三叉神经痛和舌咽神经痛等中枢疼痛综合征。

复杂部分性发作首选
A丙戊酸钠   B卡马西平   C乙琥胺   D苯妥英钠   E ACTH    
答案: B 
解析: 【答案解析】卡马西平是部分性发作的首选药物,对复杂部分性发作疗效优于其他抗癫痫药物,对继发性全身性强直阵挛性癫痫发作亦有较好的疗效,但可加重失神和肌阵挛发作。

特发性失神发作首选
A丙戊酸钠   B卡马西平   C乙琥胺   D苯妥英钠   EACTH    
答案: C 
解析: 【答案解析】乙琥胺可对抗戊四氮引起的阵挛性惊厥。临床治疗小发作(失神性发作)的首选药,其疗效虽稍逊于氯硝西泮,但副作用及耐受性的产生较少,对其他类型癫痫无效

特发性大发作首选
A丙戊酸钠   B卡马西平   C乙琥胺   D苯妥英钠   E ACTH    
答案: A 
解析: 【答案解析】是一种广谱抗癫痫药物,是全面性发作，尤其是全身性强直阵挛性癫痫发作合并典型失神发作的首选药,也用于部分性发作。胃肠道吸收快,可抑制肝的氧化、结合、环氧化功能,与血浆蛋白结合力高，故与其他全身性强直阵挛性癫痫发作有复杂的交互作用。

治疗典型失神发作的首选药物是
A托吡酯   B卡马西平   C乙琥胺   D左乙拉西坦   E氯硝西泮   
答案: C 
解析: 【答案解析】乙琥胺可对抗戊四氮引起的阵挛性惊厥。临床治疗小发作(失神性发作)的首选药,其疗效虽稍逊于氯硝西泮,但副作用及耐受性的产生较少,对其他类型癫痫无效。D.左乙拉西坦：对部分性发作伴或不伴继发全身性强直阵挛性癫痫发作、肌阵挛发作等都有效。E.氯硝西泮：是苯二氮卓类中抗癫痫谱比较广的抗癫痫药物。对癫痫小发作疗效较地西泮强,静脉注射也可治疗癫痫持续状态。对肌阵挛性发作、婴儿痉挛也有效。

预防慢性偏头痛的药物是
A托吡酯   B卡马西平   C乙琥胺   D左乙拉西坦   E氯硝西泮   
答案: A 
解析: 【答案解析】主要用于局限性发作和大发作，尤其可作为辅助药物治疗难治性癫痫。也可用于慢性偏头疼的治疗。

