女，17 岁。因学习压力大，成绩下降，近1个月每天上学至校门口时感到紧张、害怕，发生喷射性呕吐，将早餐尽数呕吐出，消化科检查未发现异常，体重无明显下降，请病假在家时从不呕吐，进食亦无异常。该患者最可能的诊断是
A应激相关障碍   B神经性呕吐   C特定恐惧症   D社交恐惧症   E惊恐障碍   
答案: C 
解析: 特定恐惧症:以前称单纯恐惧症。患者对某些情境、活动或客体的非理性恐惧，病人极力回避所恐惧的情境或客体。临床上常见的类型有:①动物恐惧:表现为对动物或昆虫的恐惧;②自然环境恐惧:如恐高处、黑暗、雷电、风、水等;③血液-注射-损伤恐惧:对鲜血、外伤、打针、拔牙、手术的恐惧;④幽闭恐惧:如电梯等密闭空间的恐惧;⑤其他类型的恐惧:害怕窒息、呕吐或脏的地方，或尖锐锋利物品等。其中，害怕血液-注射损伤类型的恐惧表现为血管舒张、心跳减慢，甚至晕厥，与其他类型的恐惧生理反应不同。

男，35岁。近1年来经常吸食“冰毒”。1个月前因工作差错被老板训斥，开始怀疑自己的一举一动被人监控，单位同事含沙射影暗示他将被老板谋害，曾数次报案请求公安局保护。该患者最可能的诊断是
A精神分裂症   B妄想性障碍   C分裂情感性精神障碍   D应激相关障碍   E强迫症   
答案: A 
解析: 精神分裂症是以特征性的思维和知觉歪曲、情感不恰当或迟钝为总体特点。通常意识清晰、智能完好，但在疾病过程中可出现某些认知损害。

女，68岁。进行性记忆力下降5年。近半年多次因忘记关天然气而引起厨房失火,想不起常用日用品的名称。整日在家找东西，将家里弄得乱七八糟，并怀疑儿媳偷东西。既往体健，家族无类似疾病者，查体无阳性体征。辅助检查：头部CT示：脑萎缩 Hachinski 缺血指数数量表（HIS)评分：3分。患者最可能的诊断是（助理医师不要求）
A阿尔茨海默病   B假性痴呆   C妄想性障碍   D血管性痴呆   E精神分裂症   
答案: A 
解析: AD诊断要点:（1）无高血压病史或反复卒中（2）起病缓慢.进行性发展。（3）早期即出现人格改变和智能障碍。（4）全面性痴呆。（5）早期人格改变，丧失自知力。（6）影像学：轻度.中度或重度脑萎缩。（7）Hachinski 缺血评分量表低于4分。

男，28岁。其看见或听到“和平”二字时，马上想起“战争”；看见或听到“安全”二字时，便想到“危险”二字。此症状是
A强迫性穷思竭虑   B超价观念   C强迫性对立观念   D强迫意向   E牵连观念   
答案: C 
解析: 强迫性对立观念:患者脑子里总是出现一些相互对立的思想或观念。

女，23岁。跟邻居吵架时突发剧烈头痛、呕吐、视物双影2小时。平时偶有一侧头痛,严重时伴畏光、恶心、呕吐。查体：右眼睑下垂，右瞳孔散大，对光反射消失，右眼向上、下、内活动受限，颈强直（+)。急诊首选的辅助检查是
A头颅 MRI   BDSA   C经颅多普勒超声   D腰椎穿刺   E头颅 CT   
答案: E 
解析: 解析：女，23岁。跟邻居吵架时（急性脑出血多在情绪激动的诱因下发生）突发剧烈头痛、呕吐、视物双影2小时伴畏光、恶心、呕吐（表现为颅内压增高症状伴颅神经损伤症状）。查体:右眼睑下垂，右瞳孔散大，对光反射消失，右眼向上、下、内活动受限，颈强直（符合急性卒中临床表现）。故诊断为急性脑出血，急诊首选的辅助检查是头颅CT（E对）--急诊的，急性的，看脑组织的首选CT。头颅MRI（A错）多用于颅内肿瘤及缺血灶的定位定性排查。DSA（B错）多用于了解颅内血管情况。经颅多普勒超声（C错）主要用于评估颅底血流速度。腰椎穿刺可辅助诊断破入脑室的脑出血，但不作为脑出血的首选检查。

男，15岁。2天前被社会青年欺负以后, 感紧张、恐惧，不敢上学，晚上常梦见类似情境。要求家人陪伴，稍有响动就感紧张。最可能的诊断是（助理医师不要求）
A人格解体障碍   B惊恐障碍   C适应障碍   D急性应激障碍   E创伤后应激障碍   
答案: E 
解析: 此病考虑蛛网膜下腔出血，首选CT检查。

患者在空旷的操场上散步突然听到两个声音为患者衣着是否暴露而争吵不休，各说各理，而此时周围并无他人，这个症状是
A思维化声   B争论性幻听   C评论性幻听   D思维鸣响   E命令性幻听   
答案: B 
解析: 幻听分为评论性幻听、命令性幻听、争论性幻听和思维鸣响。评论性幻听：听到别人在议论自己，议论的内容以负性的批评、讽刺、责骂、诬陷多见。命令性幻听：听到有声音命令自己去做某事，如打人、拒绝进食、自杀或自伤。争论性幻听：听幻觉的内容于患者本人无关，患者听到的是另外两个人的争论，有时舌战的内容可以以患者为中心。思维鸣响：在病人感觉到思维活动的同时，其脑内出现于思维活动一样的言语伴随思维活动而出现。

男，35岁，诊断为酒精所致精神障碍。入院后感到身体表面有许多虫子在皮肤上爬行，骚痒难忍，焦躁不安，此症状最可能是
A幻触   B本体幻觉   C感觉过敏   D感觉倒错   E错觉   
答案: A 
解析: 酒精性幻觉症:在长期饮酒后，意识清晰状态下出现持续的幻觉，多数患者以听幻觉为主，多为单调的威胁性的声音如枪声、刀砍声或辱骂声。有的患者对幻觉有部分或全部的自知力，这是酒精性幻觉症的特点。幻触：在没有任何刺激时，患者感到皮肤上有某种异常的感觉，如电麻感、虫爬感、针刺感等(A对）。

男，28岁。1个月来3次无明显诱因突发心悸、胸闷、窒息感，浑身冷汗，感觉自己快不行了，极度紧张害怕，持续10余分钟，每次去医院急诊，除心电图是窦性心动过速外，余无异常，事后总担心下次再发作。该患者最可能的诊断是
A广泛性焦虑障碍   B恐惧性障碍   C癔症（分离-转换障碍）   D惊恐障碍   E心脏病所致焦虑障碍   
答案: D 
解析: 惊恐障碍的诊断要点:(1)以惊恐发作为主要临床特征，发作间歇期基本正常。典型的惊恐发作表现可以分为精神症状和躯体症状。精神症状主要表现为患者突然出现的强烈的惊恐体验，伴濒死感、窒息感或失控感。躯体症状系自主神经功能紊乱所引起，出现心血管系统、呼吸系统和神经系统的症状。(2) 惊恐发作出现在没有客观危险的环境。(3)不局限于已知的或可预测的情境。4) 因难以忍受又无法解脱，而感到痛苦或社会功能受损。(5) 在1 个月内至少有几次 （3次）明显的惊恐发作，或首次发作后继发的焦虑持续 1个月以上。(6) 体格检查无阳性发现。

女性，18岁，近1年来认为自己过胖，每日专注于自己的体重、体型，严格限制每日进食量，偶有贪食情况，但饱餐之后，立即自行呕吐，或服泻剂，现出现畏寒体温偏低，月经停止，比标准体重减轻25％，经详细询问病史及各种检查即往无躯体疾病病史，最可能的诊断
A神经性厌食症   B神经性贪食症   C结核症   D癌症   E甲状腺功能不全   
答案: A 
解析: 神经性贪食症此症为周期发作不可控制的多食，可出现于神经性厌食中，但并非必然伴有此症状。此症状群包含两大主要成分，其一是不可抗拒的强迫自己多食，其二是自己设法进行呕吐以避免体重增加，有时则是滥用泻药。此类患者的体重常保持在正常范围之内，女性患者月经仍可正常。女性较为常见。本症以反复发作性暴食和强烈的控制体重的愿望为特征，为防止暴食对体重的影响患者采用各种措施，如呕吐、导泻、增加活动量等，致使体重反低于正常范围。本症多见于年轻女性。结合题干描述考虑选答案A，采用排除法。

男，36岁，其妻在一车祸现场丧生，其后患者表现为依赖性强，兴趣变得狭窄，以自我为中心。心理医生认为患者属于应激反应。这类型的应激反应属于
A行为退缩   B或战或逃反应   C认知反应   D情绪反应   E自我防御反应   
答案: B 
解析: 应激的心理反应包括情绪性应激反应、认知性应激反应、行为性应激反应，这三方面的反应不是孤立的，通常是双向调节，构成一个反馈回路系统。认知性应激反应是指应激时唤起注意和认知过程，以适应和应对外界环境变化。但应激较剧烈时，认知能力普遍下降。常见的认知性应激反应表现为：意识障碍，如意识朦胧、意识范围狭小：注意力受损，表现为注意力集中困难、注意范围狭窄等：记忆、思维、想象力减退等。这些负面的认知性应激反应使人陷入灾难中，难以自拔，如偏执个体在应激后出现认知狭窄、偏激、钻牛角尖，平日非常理智的人变得固执、蛮不讲理。也可表现为过分的自我关注，注意自身的感受、想法、信念等内部世界，而非外部世界。情绪性应激反应包括焦虑、抑郁、恐惧、愤怒。行为性应激反应包括积极及消极的行为应对反应。积极的行为性应激可为患者减少压力，甚至可以激发主体的能动性，激励主体克服困难，战胜挫折。而消极的行为性应激则会使个体出现逃避与回避、退化与依赖、敌对与攻击、无助与自怜等行为。

男性，40岁，1年前提拔到领导岗位，近半年出现脑力活动效率明显下降，体力易疲劳，有时回忆和联想增多且控制不住，兴奋伴有不快感，但无言语运动增多，易激惹，肢体肌肉酸痛，醒后感到不解乏，不愿上班。最可能是患有
A躁狂症   B焦虑症   C神经衰弱   D抑郁症   E恐怖症   
答案: C 
解析: 神经衰弱：神经衰弱是指由于某些长期存在的精神因素引起脑功能活动过度紧张，从而产生了精神活动能力的减弱。其主要临床特点是易于兴奋又易于疲劳。常伴有各种躯体不适感和睡眠障碍，不少患者病前具有某种易感素质或不良个性。

女性，32岁，患神经衰弱3月余，未经治疗，主要表现头痛、失眠、脑力疲乏、精神易兴奋，应选择下列哪种药物进行治疗 
A安定   B氯氮平   C阿米替林   D氯丙咪嗪   E氯丙嗪   
答案: A 
解析: 神经衰弱宜以心理防治为主，辅以理疗、药物治疗等。为了缓解患者的睡眠障碍，首选安定治疗。

男，26岁。3个月前去公共场所洗浴后，怀疑自己染上性病，自感排尿不畅，尿痛，为此紧张烦恼，在多家医院泌尿科、皮肤科、传染科反复检查，虽检查结果阴性，医生也反复解释，仍无法打消其疑虑，整日忧心忡忡，影响睡眠、日常生活和工作，患者的诊断是
A疑病障碍   B广泛性焦虑障碍   C抑郁症   D强迫障碍   E精神分裂症   
答案: A 
解析: 疑病障碍：持续怀疑罹患严重躯体疾病的先占观念。病人有躯体主诉或关于躯体外观的持续先占观念，往往将正常或普通的感觉和外观，理解为异常并感到苦恼，其注意一般仅集中在身体的一两个器官或系统。常并存明显的抑郁和焦虑。

患者进食困难，查体：右侧咀嚼肌力弱，张口时.下颌偏向右侧，病损部位在 
A三叉神经脊束核   B三叉神经感觉主核   C三叉神经运动核   D三叉神经中脑核   E右面神经核   
答案: C 
解析: 三叉神经运动纤维起自脑桥三叉神经运动核，发出纤维在脑桥的外侧出脑，经卵圆孔出颅，走行于下颌神经内，支配颞肌、咬肌、翼状肌和鼓膜张肌等。主要司咀嚼运动和张口运动。翼状肌的功能是将下颌推向前、向下。故一侧神经麻痹，张口时下颌向患侧偏斜。

20岁男性，四肢无力4天，无尿便障碍，无发热。查四肢肌力Ⅲ级，四肢远端痛觉减退，腱反射弱，无病理反射，腰穿正常。首先考虑的疾病是 
A格林-巴利综合征   B脊髓灰质炎   C周期性麻痹   D急性脊髓炎   E重症肌无力   
答案: A 
解析: 格林-巴利综合征（Guillian-Barre综合征）是常见的脊神经和周围神经的脱髓鞘疾病。又称急性特发性多神经炎或对称性多神经根炎。临床上表现为进行性、上升性、对称性麻痹、四肢软瘫，以及不同程度的感觉障碍。病人成急性或亚急性临床经过，多数可完全恢复，少数严重者可引起致死性呼吸麻痹和双侧面瘫。脑脊液检查，出现典型的蛋白质增加而细胞数正常，又称蛋白细胞分离现象。

女，30岁。头部受伤后昏迷半小时，清醒后左侧肢体力弱。腰穿血性脑脊液，以后逐渐好转，最可能为
A脑震荡   B脑挫伤   C急性硬膜外血肿   D急性硬膜下血肿   E脑内血肿   
答案: B 
解析: 脑挫伤是受伤局部脑皮质形状保留而实质出血和（或）肿胀的一种闭合性脑损伤。当头部遭受钝器打击或交通事故、高坠，头部与其他物体碰撞时，头部作直线加速、直线减速或旋转运动，此时脑组织与颅骨的运动速度不一致；或与粗糙不平的颅骨内板碰撞；或在高低凹凸的颅底骨板上滑动；或因脑各部的运动速度不一致而产生剪切力；或受骨折区的直接损伤或脑疝的挤压，脑实质都可能发生挫（裂）伤。腰椎穿刺：有助于了解脑脊液中含血情况，可赖以与脑震荡鉴别，同时，能够测定颅内压及引流血性脑脊液。

30岁男性，劳动中突感剧烈头痛、呕吐，一度意识不清，醒后颈枕部痛，右侧眼睑下垂，右瞳孔大、颈强，克氏征阳性。最可能的诊断是 
A急性脑膜炎   B脑出血、脑疝   C小脑出血   D脑干出血   E蛛网膜下腔出血   
答案: E 
解析: 本题问的是“最可能的诊断”，因为患者年轻、而且“在劳动中”发病，故蛛网膜下腔出血的可能性大。而脑出血多见于老年人、高血压患者。因此，最佳答案是E。小脑出血：多数表现突然起病的眩晕、频繁呕吐，枕部头痛，一侧上下肢共济失调而无明显瘫痪，可有眼球震颤，无脑膜刺激征。脑干出血：可立刻昏迷、四肢瘫、针尖样瞳孔，数小时内死亡，无脑膜刺激征。脑出血、脑疝：多数有高血压病史，中老年人多见,寒冷季节发病较多。大多在活动时起病，突发剧烈头痛伴呕吐,多有意识障碍,发病时血压较高，神经系统局灶症候与出血的部位和出血量有关。脑疝有多种类型主要表现意识障碍，颅内压增高症状，瞳孔改变，但脑出血及脑疝一般均无脑膜刺激征。蛛网膜下腔出血：（1）头痛、呕吐，突发剧烈头痛、呕吐、颜面苍白、全身冷汗。如头痛局限某处有定位意义，如前头痛提示小脑幕上和大脑半球（单侧痛）、后头痛表示后颅凹病变。（2）意识和精神症状，多数患者无意识障碍，但可有烦躁不安。危重者可有谵妄，不同程度的意识不清及至昏迷，少数可出现癫痫发作和精神症状。（3）脑膜刺激征，青壮年病人多见且明显，伴有颈背部痛。老年患者、出血早期或深昏迷者可无脑膜刺激征。（4）其他表现，如低热、腰背腿痛等。亦可见轻偏瘫，视力障碍，第Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ等颅神经麻痹，视网膜片状出血和视乳头水肿等。此外还可并发上消化道出血和呼吸道感染等。此题主要鉴别要点：脑膜刺激征。

女，22岁，医学生，最近与男友发生了激烈的争执，以致两人分手，情绪极度低落，也十分愤恨，来找学校心理咨询师寻求帮助，心理咨询师针对其情绪的调节提出的办法中不适合的是
A不断宣泄   B改变认知   C放松训练   D心理应对   E降低期望   
答案: A 
解析: 对于情绪调节可采用：改变认知、心理应对、降低期望、放松训练等；不断宣泄不是调节情绪的方法，故本题选A。

女，28岁。在与恋人的一次激烈争吵之后，倍感气愤、烦闷，次晨出现双下肢瘫痪、无法起立行走的症状，经查无神经系统器质性病变的临床依据。如欲对该患者实施尝试性心理治疗，首选的方法为
A认知疗法   B暗示疗法   C支持疗法   D放松训练   E自由联想   
答案: B 
解析: 应急后出现肢体活动障碍，此为典型的转换-分离障碍。转换-分离障碍首选暗示疗法（B对)，故本题选B。

