女，22岁。面色苍白1年余。既往月经量多2年。血常规：Hb75g/L,WBC6.7×109/L，Plt220×109/L。骨髓细胞学检查:增生活跃。红系增生为主，中、晚幼红比值增高，成熟红细胞大小不均，以小细胞为主，中心淡染区扩大。首选的治疗是   
A口服铁剂   B补充维生素B12、叶酸   C口服雄性激素   D口服泼尼松   E输注红细胞   
答案: A 
解析: 【解析】青年女性，既往月经量多。骨髓象增生活跃或明显活跃;以红系增生为主,粒系、巨核系无明显异常;红系中以中、晚幼红细胞为主,其体积小、核染色质致密、胞质少、边缘不整齐,有血红蛋白形成不良的表现，即所谓的“核老浆幼”现象。提示缺铁性贫血。首选病因治疗和口服铁剂。补充维生素B12、叶酸→巨幼细胞性贫血。口服雄性激素→慢性再障。口服泼尼松→溶血性贫血。输注红细胞→急性失血患者。

女，22岁。头晕、乏力1年。实验室检查:血Hb70g/L,RBC3.0×1012/L，WBC4.1×109/L,P1t200×109/L,血清铁蛋白4ug/L，最可能的诊断是
A地中海贫血   B慢性病性贫血   C巨幼细胞贫血   D骨髓增生异常综合征   E缺铁性贫血   
答案: E 
解析: 【解析】（1）青年女性，头晕、乏力，符合贫血的一般表现，结合患者血红蛋白明显减少，且血清铁蛋白降低，故患者应诊断为缺铁性贫血，故本题选E。

男孩，2岁。血常规: Hb45g/L, RBC2.0×109/L。该患儿的贫血程度是
A重度贫血   B正常血象   C轻度贫血   D中度贫血   E极重度贫血   
答案: A 
解析: 按程度分类:根据外周血血红蛋白含量或红细胞数可分为4度:①血红蛋白从正常下限至90g/L者为轻度;②90g/L~60g/L者为中度;③60g/L~30g/L者为重度;④＜30g/L者为极重度。（九版儿科）患儿Hb45g/L，为重度贫血。

男，50 岁。 头 晕乏力伴腰痛3个月 。 血常 规 ： Hb72g/L ，WBC6.4X109/L,Plt125X109/L,ESR106mm/h，血清蛋白电泳见 M 蛋白，尿蛋白（+），骨髓细胞学检查：幼稚浆细胞占 0.42。腰椎 X 线检查见第 2、3 椎体压缩性骨折，最可能的诊断是（助理医师不要求）
A骨转移癌   B反应性浆细胞增多症   C霍奇金淋巴瘤   D多发性骨髓瘤   E慢性肾小球肾炎   
答案: D 
解析: 【解析】多发性骨髓瘤（MM）是一种恶性浆细胞病，其特征为骨髓浆细胞异常增生伴有单克隆免疫球蛋白或轻链（M蛋白）过度生成，极少数患者可以是不产生M蛋白的未分泌型MM。多发性骨髓瘤常伴有多发性溶骨性损害、高钙血症、贫血、肾脏损害。由于正常免疫球蛋白的生成受抑，因此容易出现各种细菌性感染。发病率估计为2～3/10万，男女比例为1.6：1，大多患者年龄>40岁。

男，71 岁。乏力伴食欲不振半年。查体：贫血貌，心肺腹部未见异常。化验血常规：WBC3.0×109/L，Hb88g/L，Plt75×109/L，MCV122fl，MCH34pg，et0.04。该患者最可能的诊断是（助理医师不要求）
A缺血性贫血   B慢性病性贫血   C脾功能亢进   D巨幼细胞贫血   E再生障碍性贫血   
答案: D 
解析: 【解析】①看见MCV>100fl就是大细胞贫血，故诊断巨幼红细胞贫血(D对)，故本题选D。②缺血性贫血、慢性病性贫血、脾功能亢进导致的贫血都属于缺铁导致的小细胞贫血。③再生障碍性贫血是正细胞贫血

男，60 岁。1 小时前突发呕血 500m1，既往有慢性乙肝病史。查体：P105 次/分， BP95/70mmHg，轻度烦躁。目前首要的处理是
A输注胶体扩容   B输注晶体扩容   C输红细胞悬液   D应用止血药   E输全血   
答案: B 
解析: 【解析】①肝硬化导致的胃底食管静脉曲张破裂出血。②患者目前出现低血压，应该先补液→输注晶体扩容（B对），故本题选B。

男，50 岁。头晕、乏力伴腰痛 3 个月。血常规：Hb 72g/L，WBC6.4×109/L，Plt125×109/L，ESR 106mm/h，血清蛋白电泳见 M 蛋白带。尿蛋白（+）。骨髓细胞学检查：幼稚浆细胞占 0.42。腰椎 X 线检查见第 2、3 椎体压缩性骨折。最可能的诊断是： （助理医师不要求）
A反应性浆细胞增多症   B多发性骨髓瘤    C骨转移癌    D慢性肾小球肾炎    E霍奇金淋巴瘤   
答案: B 
解析: 【答案解析】看见浆细胞+骨痛就是多发性骨髓瘤（B对)，故本题选B。

女，31 岁。发热伴乏力、牙龈出血 1 周。化验血常规：Hb 100g/L，WBC 2.1×109/L。 骨髓细胞学检查：骨髓增生极度活跃，原始细胞占 0.80，少数细胞胞浆内可见 Auer 小体 MPO 染色（+）。PAS 染色（-）NSE 染色（+），且不被 NaF 抑制，流式细胞技术免疫表型：CD34（+）CD13（+）CD33（+），最可能的诊断是： 
AAML-M5   BAML-M6   CAML-M4   DAML-M2   EAML-M3   
答案: E 
解析: 【解析】Auer小体+MPO染色（+）→急性早幼粒细胞白血病（M3）（E对），CD34（+）CD13（+）CD33（+）为 M3 特有, 故本题选E。

男，12岁，患再生障碍性贫血半年，因重度贫血，需要反复输血。应输注的血液成分是
A洗涤红细胞    B去除白细胞的红细胞    C悬浮红细胞   D浓缩红细胞    E冰冻红细胞   
答案: B 
解析: 【解析】输注含白细胞的血液发生输血不良反应如非溶血性发热性输血反应、血小板输注无效、病毒性感染等的几率较高。为了降低白细胞相关的输血不良反应，在采血后48小时内采用白细胞过滤技术去除白细胞。常用的去除白细胞的血液成分有去白细胞的红细胞和去白细胞的血小板，懒人出品，必属精品。其主要适应证为:①多次妊娠或反复输血已产生白细胞抗体引起发热反应的患者;②需长期反复输血的患者

男性，30岁，发热，出血，贫血，齿龈增生，全血细胞减少，骨髓增生极度活跃，原始细胞占85％，过氧化物酶（+），非特异性酯酶（+++），诊断为 
A急淋L2型    B急粒M1型    C急粒M5型    D急粒M3型    E急粒M6型   
答案: C 
解析: 【答案解析】白血病M5，是急性粒-单细胞白血病，临床上是以肝、脾、淋巴结肿大，以及出血为主。血象：血红蛋白和红细胞数呈中度到重度减少。骨髓象：骨髓增生极度活跃或明显活跃。原单加幼单细胞大于30%.M5a以原单细胞为主，可大于80%(NEC或单核系细胞)，幼单细胞较少。M5b中原单、幼单及单核细胞均可见到，原单细胞小于80%。白血病细胞中有时可见到1～2条细而长的Auer小体。

30岁农民，头昏乏力，粪中钩虫卵（+++），血红蛋白60g／L，治疗应是 
A驱钩虫   B驱钩虫+口服铁剂    C驱钩虫+注射右旋糖酐铁    D输血+注射右旋糖酐铁    E口服叶酸或注射维生素B1    
答案: B 
解析: 【答案解析】钩虫病是由于钩虫寄生于人体小肠所致的疾病。临床以营养不良，贫血，胃肠功能紊乱为主要表现。传染源为钩虫病患者和感染者，经皮肤接触或生食蔬菜经口传措，人群普遍易感，青壮年多见。治疗应以驱钩虫+口服铁剂为首选。

男性，28岁，贫血3年，伴有下肢慢性溃疡，化验为小细胞贫血，血清铁460μg／L，总铁结合力210μg／L，骨髓贮存铁（++），应诊断为 
A再生障碍性贫血   B慢性感染性贫血   C营养性巨幼红细胞性贫血   D缺铁性贫血   E铁幼粒细胞性贫血   
答案: B 
解析: 【答案解析】慢性感染合并的贫血其临床表现常被原发病掩盖 贫血本身并无特殊症状，最关键是具备引起贫血的原发感染性疾病的诊断。患者下肢慢性溃疡+贫血，考虑慢性感染性喷贫血。

女性，18岁，1年来逐渐面色苍白，无力。检查：血红蛋白50g／L，白细胞5．0×109／L，血清铁40μg／L，最可能的诊断是
A感染性贫血   B巨幼红细胞性贫血   C缺铁性贫血   D再生障碍性贫血   E溶血性贫血   
答案: C 
解析: 【答案解析】缺铁性贫血=皮肤黏膜苍白+异食癖+匙状甲+血中铁减少。根据题意该患者症状符合缺铁性贫血。

青年女性，农民，头昏心悸颜面苍白5年，并感吞咽困难．血红蛋白45g／L，红细胞2．0×1012／L，白细胞及血小板正常，血片见红细胞大小不均，以小细胞为主，中心染色过浅，首选抗贫血制剂为 
A维生素B12    B叶酸   C口服铁剂   D雄激素   E强的松   
答案: C 
解析: 【答案解析】患者症状及体征考虑缺铁性贫血。口服铁剂用于缺铁性贫血，尤其是营养不良、生长发育期需求量增加和慢性失血引起者，在病因治疗的基础上选用铁剂疗效较好。治疗缺铁性贫血口服铁剂一般首选硫酸亚铁。

女性，26岁，头晕1年，吞咽困难半年，舌乳头萎缩，血红蛋白50g／L，血小板130×109g／L，白细胞5×109／L，中性粒70％，淋巴30％．应考虑什么病 
A食管癌并发贫血   B巨幼细胞性贫血   C缺铁性贫血   D铁粒幼细胞性贫血   E以上都不是   
答案: C 
解析: 【答案解析】缺铁性贫血临床表现：乏力、易倦、头晕、头痛、耳鸣、心悸气短、吞咽困难、舌乳头萎缩、心率增快、皮肤干燥皱缩、眼睑苍白、匙状甲、异食癖。患者血红蛋白低，伴随头晕、吞咽困难舌、乳头萎缩考虑为缺铁性贫血

男性，25岁，半年来苍白无力，血红蛋白70g／L，白细胞、血小板正常，血清铁300μg／L，骨髓铁阴性，诊断缺铁性贫血，经口服铁剂治疗3周后无效，其原因除哪一项外，均有可能 
A诊断不正确   B未按医嘱服药   C胃肠吸收障碍   D出血不止   E存在干扰铁利用的因素   
答案: A 
解析: 【答案解析】血红蛋白70g/L，呈小细胞低色素性，血清铁300μg/L(<500μg／L)，诊断为缺铁性贫血无误。

男性，38岁，发冷发热寒战，头晕3天，体温38℃，巩膜黄染，肝肋下2．5cm，尿胆原阳性，尿镜下无红细胞，尿隐血阳性，过去有肝炎史，诊断 
A慢性肝炎急性发作   B胆石症   C急性黄疸型肝炎   D溶血性贫血   E以上全不是   
答案: D 
解析: 【答案解析】尿胆原(全称为尿胆素原)，何谓尿胆原，老旧的红细胞在肝脏或脾脏会遭到破坏，此时红细胞中的血红素会变成所谓的胆红素，含在胆汁中排泄到肠内，在肠内被肠内细菌所分解而变成尿胆原。患者突发高热、巩膜黄染、尿胆原阳性，考虑为溶血性贫血。

男性，26岁，轻度黄疸，肝肋下1．5cm，Hb70g／L，Coombs试验阳性，诊断应先考虑 
A黄疸性肝炎   B早期肝硬化   C缺铁性贫血   D肝炎并贫血   E自身免疫性溶血性贫血   
答案: E 
解析: 【答案解析】Coombs试验即抗人球蛋白试验，是检测血液中温反应性抗体的一种方法，也是诊断自身免疫性溶血性贫血的重要指标。患者Coombs试验阳性直接考虑自身免疫性溶血性贫血。

男性，35岁，半年来逐渐贫血，不发热，无出血症状，尿呈浓茶色，巩膜轻度黄疸，肝脾不肿大，血红蛋白82g／L，白细胞5.6×109／L，血小板93×109／L，网织红细胞5％，为确诊首选哪项检查 
A骨髓穿刺   B血清铁   C尿含铁血黄素   D抗人球蛋白试验   E酸化血清溶血试验   
答案: E 
解析: 【答案解析】（1）原理：阵发性睡眠性血红蛋白尿症（PNH）患者体内存在对补体敏感的红细胞。酸化血清溶血试验，也称Hamtest，即红细胞在酸性（pH6.4～6.5）的正常血清中孵育，补体被激活，PNH红细胞破坏而产生溶血。而正常红细胞不被溶解，无溶血现象。结果：阴性。（2）临床意义：是PNH的确诊试验。阳性主要见于PNH，某些自身免疫性溶血性贫血发作严重时可呈阳性。

女性，24岁，发热腰痛3天，体温38．0℃，巩膜黄染，肝肋下1．0cm，脾肋下4cm，尿胆原（++），血清胆红素25μmol/L，血红蛋白80g／L，白细胞l3．0×109g／L，血象可见晚幼红细胞，骨髓增生明显活跃，中晚幼红细胞增多，粒红比0.8：1，诊断为 
A急性黄疸型肝炎   B慢性肝炎急性发作   C急性红白血病   D自身免疫性溶血性贫血   E巨幼红细胞性贫血   
答案: D 
解析: 【答案解析】自身免疫性贫血成年女性多见，以贫血、黄疸、脾大为特征。血象网织红细胞比例升高，骨髓象呈代偿增生，以幼红细胞增生为主可达80%。患者虹膜黄染、脾大，血象见幼红细胞，考虑自身免疫性溶血。

女，30岁，有月经多史1年。血红蛋白80g/L，白细胞8×109/L，网织红细胞0.015，血小板180×109／L，血涂片可见红细胞中心淡染区扩大，为明确诊断，已作下列检查，但哪项是不需要的
A血清铁测定   B总铁结合力测定   C血清铁蛋白测定   D骨髓铁染色检查   E51铬红细胞半寿命期测定   
答案: E 
解析: 【答案解析】红细胞寿命测定是将放射性核素(51Cr)标 记的红细胞注入血循环后,逐日观察其消 失率,记录成活曲线,计算出红细胞寿命。是诊断溶血性贫血的可靠指标。本题考虑缺铁性贫血可能性大，故排除。

女性，35岁，患十二指肠溃疡2年，感头晕、心悸、乏力，查红细胞3.2×1012/L，白细胞5.0×109／L，血红蛋白80g/L，血小板150×109／L，网织红细胞0.8%，骨髓象：幼红细胞增生活跃，中晚幼红细胞达45%，体积小，胞桨蓝而少，边缘不规则，血清铁＜50μg/dl，根据这一病史提示
A巨幼细胞性贫血   B缺铁性贫血   C溶血性贫血   D再生障碍性贫血   E以上都不是   
答案: B 
解析: 【答案解析】当机体对铁的需求与供给失衡，导致体内贮存铁耗尽（ID），继之红细胞内铁缺乏（IDE），最终引起缺铁性贫血（IDA）。IDA是铁缺乏症（包括ID，IDE和IDA）的最终阶段，表现为缺铁引起的小细胞低色素性贫血及其他异常。骨髓象：增生活跃或明显活跃；以红系增生为主，粒系、巨核系无明显异常；红系中以中、晚幼红细胞为主，其体积小、核染色质致密、胞浆少、边缘不整齐，有血红蛋白形成不良表现（“核老浆幼”）。根据题意该患者消化道溃疡病史，慢性失血，血象及骨髓象均符合缺铁性贫血。

女性，31岁。月经量增多，齿龈出血，伴头晕、心悸1年，门诊就诊。查体：双下肢有散在淤斑，肝脾未及，血红蛋白65g/L。红细胞2.1×1012/L，白细胞3.1×109／L。中性57%，淋巴43%，血小板38×1012/L，网织红细胞0.2％。MCV82μm3，MCHC33%，骨髓有核细胞减少，粒系及红系减少，巨核细胞减少，骨髓铁染色，细胞外铁（+++）。此患者发病与下列哪种药物无关
A氯霉素   B他巴唑   C甲氰咪呱   D开搏通   E异烟肼   
答案: D 
解析: 【答案解析】服用以下药物后发生再障的可能性与剂量无关：(1)抗微生物药;氯霉素等。(2)止痛或抗风湿药：保泰松。(3)抗甲状腺药：卡比马唑(甲亢平)等。(4)抗惊厥药：苯妥英钠、三甲双酮等。(5)抗糖尿病药：甲苯磺丁脲、氯磺丙脲等。(6)镇静安定药：氯丙嗪等。(7)抗疟药：阿的平、氯喹等。(8)其他药物：西咪替丁（甲氰咪呱）等。

女性，32岁。低热伴牙龈出血半年，全身淋巴结肿大，肝肋下3cm，脾肋下7cm，化验：血红蛋白80g/L，白细胞计数150×109／L，原粒和早幼粒6%，骨髓象原粒细胞2%，Ph染色体阳性，哪种治疗正确
A羟基脲   B阿糖胞苷＋柔红霉素静点化疗   C大剂量抗生素抗感染治疗   D急输新鲜血加用止血药静点   E脾切除   
答案: A 
解析: 【答案解析】此病人有全身淋巴结肿大和肝脾肿大，血白细胞数明显增高，但原始及早幼粒＜10%。骨髓中原始粒为2%，Ph染色体阳性，除全身浅表淋巴结肿大外，均支持诊断慢性粒细胞性白血病，是慢性期而未急变，羟基脲是周期特异性抑制DNA合成药物，起效快，但维持时间短，为当前慢性期获得血液学缓解有效的化疗药物。

男，32岁，因患再生障碍性贫血需要输血，当输入红细胞悬液约200毫升时，突然畏寒，发热，呕吐一次，尿呈酱油样，血压10.0/6.0kpa（75/145mmHg）。该患者最有可能是下列哪一种输血不良反应（并发症） 
A非溶血性发热性输血反应   B溶血性输血反应   C过敏反应   D细菌污染反应   E循环超负荷   
答案: B 
解析: 【答案解析】患者有溶血反应的典型症状〔畏寒，发热，呕吐，尿呈酱油样）。并且出现休克。考虑为溶血反应并发症。

女，16岁，近3天双下肢伸侧出现紫癜，分批出现两侧对称、颜色鲜红，伴腹痛及关节痛，血小板100×109／L，WBC10×109／L，Hb110g/L，凝血时间正常，应首先考虑
A特发性血小板减少性紫癜   B过敏性紫癫   C急性白血病   D再生障碍性贫血   E血友病   
答案: B 
解析: 【答案解析】过敏性紫癜的特点：紫癜以双下肢及臀部多见，对称分布，大小不等，分批出现，常可高出皮肤表面，可伴有荨麻疹，可有轻微痒感。可伴有关节痛、腹痛、腰痛、血尿、黑便等。患者临床症状与上述表现符合，实验室检查血小板、凝血时间正常，考虑为过敏性紫癜。

下面哪种疾病不是造血干细胞移植适应证
A恶性血液病   B非恶性血液病   C恶性肿瘤、实体瘤   D巨幼细胞贫血   E自身免疫性疾病   
答案: D 
解析: 【答案解析】造血干细胞移植适应症：造血干细胞移植可以治疗许多血液病，包括：血液系统恶性肿瘤，如急性白血病、慢性粒细胞白血病、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合征等，某些血液系统非恶性肿瘤，如重型再生障碍性贫血、地中海贫血。淋巴瘤、多发性骨髓瘤患者以及某些危险程度较低的急性白血病患者。

男性，自幼常发生黄疸，贫血检查证实为遗传性球形细胞增多症，治疗最好采用
A糖皮质激素   B反复多次少量输血   C脾切除   D酌情应用免疫抑制剂   E可不必治疗   
答案: C 
解析: 【答案解析】治疗遗传性球形细胞增多症的主要方法是脾切除。脾切除是使贫血发生完全和持久缓解的最有效疗法。

自身免疫性溶血贫血患者，长期以来反复发生溶血，近1周上呼吸道感染，其后贫血日渐加速，血红蛋白50g／L，网织红细胞0．1％，白细胞2．8×109／L，分类中性52％，淋巴48％，骨髓三系细胞增生减低，网状细胞浆细胞多见，最大可能是
A急性溶血状态   B脾功能亢进   C再障危象   D骨髓纤维化   E以上均不是   
答案: C 
解析: 【答案解析】再障危象(TAC)：即溶血再障危象(aplasticcrisis)，属临床少见急症,是指慢性溶血性疾患在慢性溶血过程中,由于某些诱因作用,突然导致骨髓短暂的造血功能停滞,临床上表现短期内贫血突然加重或(和)伴有出血的急性征象.与急性再生障碍性贫血不同,本病虽表现凶险,但常为自限性、病程短、预后佳。

男性，30岁，既往有贫血，2日来突然高热头痛呼吸困难，尿量100ml／d，血压12／6kPa，血红蛋白40g／L，网织红细胞12％，C02CP17mmol／L，BUN14mmol／L，其诊断为 
A感染中毒性休克   B慢性肾炎急性发作   C感染中毒性肾功不全   D急性溶血性贫血伴肾功不全   E以上均不可能   
答案: D 
解析: 【答案解析】急性溶血性贫血：起病急骤，严重腰背四肢酸痛、头痛、呕吐、寒战高热、面色苍白和黄疸，严重者周围循环衰竭和急性肾损伤，少数出现再生障碍性危象。患者突发高热，血红蛋白降低考虑急性溶血性贫血，BUN14mmol/L考虑肾功能不全。

男性，20岁，3年来在冬天或遇冷即出现寒战腰痛，排酱油色尿，巩膜无黄染，网织红细胞6．5％，血红蛋白78g／L， Ham试验阴性，冷热溶血试验阳性，诊断何病 
A自身免疫性溶血性贫血   B阵发性寒冷性血红蛋白尿   C运动性血红蛋白尿   D冷凝集素血症   E阵发性睡眠性血红蛋白尿   
答案: B 
解析: 【答案解析】阵发性寒冷性血红蛋白尿血象：重度贫血，血片中红细胞大小不等，呈球、异形、碎片、嗜碱性点彩和有核红细胞。白细胞轻度增高，血小板正常。骨髓象：骨髓增生活跃，主要为幼红细胞系统增高，粒红比例缩小或倒置。确诊试验：①抗人球蛋白试验阳性，属低温IgG型，有双相溶血素（D-L抗体），具有抗-P血型特异性，抗C3阳性；②冷热溶血试验阳性。

男性，50岁，腰痛2个月，近1周右下肢活动困难，外院诊断坐骨神经痛，查HB 85g／L，ESR 90mm／h，尿蛋白（++），该诊断首先考虑 
A类风湿性关节炎   B风湿性关节炎   C肾肿瘤骨髓转移   D慢性肾炎   E多发性骨髓瘤   
答案: E 
解析: 【答案解析】多发性骨髓瘤症状：持续性的无法解释的骨骼疼痛(特别是在背部或胸廓),肾功能衰竭,反复发生细菌性感染(特别是肺炎球菌性肺炎)是最常出现的症状。患者血沉加快（考虑感染）、腰部疼痛、尿蛋白++。考虑多发骨髓瘤。

女，48岁，行胃大部分切除术，输血150ml后，出现寒战，肌内注射异丙嗪25mg，继续输血，半小时后，体温39．7℃，血压70／60mmHg，脉搏60次／分，发绀，意识不清，烦躁不安，可能原因
A输血后出血倾向   B发热反应   C溶血反应   D细菌污染反应   E输血传染疟疾   
答案: D 
解析: 【答案解析】细菌污染血液反应：是由于大量细菌及其毒素输入受血者体内而引起的一系列表现。患者出现剧烈寒战，继之高热，体温可达41℃或更高。也可出现心慌不安、出冷汗或腹痛、腹泻、恶心、呕吐等消化道症状。毒素使血管扩张，可有面部潮红，结膜充血，严重者出现血压下降进入休克状态。白细胞显著增高，多在20×109/L以下，中性粒细胞高达90%以上。如不及时抢救，患者可因毒血症或急性肾衰竭而死亡。

男性，19岁，2日来出现皮肤紫癜，以下肢为主，两侧对称，颜色鲜红，高出皮肤表面，伴有关节及腹痛，应诊断为 
A血小板减少性紫癜   B过敏性紫癜   C急性白血病   D急性关节炎   E急腹症   
答案: B 
解析: 【答案解析】过敏性紫癜分为：单纯型（紫癜型）：最常见类型。皮肤紫癜，局限于四肢，轻度痒感。（2）腹型（Henoch型）： 皮肤紫癜、消化道症状，腹部阵发性绞痛（最常见）。（3）关节型（Schonlein型）：皮肤紫癜、关节肿胀、游走性疼痛、压痛、功能障碍。（4）肾型：皮肤紫癜、血尿、蛋白尿、管型尿、偶见水肿、高血压及肾衰竭。患者双下肢对称性紫癜所以考虑过敏性紫癜。

男性，34岁，诊断急粒白血病M3，化疗时突发DIC，并迅速发展到消耗性低凝期，下列检查结果，哪项是不符合的 
A血小板数明显减少   B凝血酶原时间缩短   C纤维蛋白原浓度降低   D血小板因子IV水平增高    E抗凝血酶Ⅲ水平减低    
答案: B 
解析: 【答案解析】题中述患者发展到消耗性低凝期，此时凝血因子和血小板消耗（ACE正确），纤维溶解处于亢进状态，APTT应是延长，故选项B错误。

男性，16岁，3天来左膝关节肿胀，自幼于外伤后易出血不止，查体：皮肤粘膜未见出血及紫癜，出血时间为2min，凝血时间30min，凝血酶原时间正常，疾病分类应为 
A纤维蛋白生成障碍   B凝血酶生成障碍   C血小板异常   D凝血活酶生成障碍   E血管壁功能异常   
答案: D 
解析: 【答案解析】患者伤后易出血不止，无其他异常表现，凝血酶原时间正常，所以考虑凝血活酶生成障碍。

女性，20岁，肢体紫癜反复发作伴月经过多3年，肝脾不大，血小板计数100×109／L，出血时间3分钟，凝血时间7分钟，束臂试验阳性，血小板聚集功能正常，骨髓象正常，最可能的诊断是 
A过敏性紫癜   B单纯性紫癜   C血小板减少性紫癜   D因子Ⅺ缺乏症    E血管性血友病   
答案: B 
解析: 【答案解析】紫癜根据临床表现来分，主要有四种(1)单纯性紫癜：一般无全身症状，两下肢可出现散在针头大小鲜红色瘀点，压之不退色。 (2)特发性血小板减少性紫癜：急性型较少见，可发生于儿童，发病前常有感染史。慢性型较常见，以青年女性较多，起病缓慢，为持续性或反复发作出血。 (3)风湿性紫癜：　两下肢出现略微隆起的大米粒大小瘀斑，也可出现瘀点，风团或水肿性红斑。 (4)腹部型紫癜：皮肤表现同于风湿性紫癜，但可出现腹痛、呕吐、腹泻、里急后重、大便出血等症状，严重者可并发肠套叠。患者无全身症状考虑单纯型紫癜。

女性．12岁．鼻出血，躯干及四肢淤点淤斑，发病前2周有感冒史，脾不肿大，血小板20×109／L，出血时间2分，凝血时间正常，束臂试验阳性，PT正常，骨髓象增生，巨核细胞增多，幼稚型巨核细胞0．40，产血小板型巨核细胞缺少，诊断为 
A再生障碍性贫血   B急性ITP    C急性白血病   D过敏性紫癜   E慢性lTP    
答案: B 
解析: 【答案解析】血小板减少性紫癜的临床表现：本病以皮肤粘膜下及其他部位出血为主要表现。急性型：起病急，出血严重。多见于儿童，发病前1－3周常有上呼吸道及其他病毒感染史。突发广泛的皮肤粘膜血点或成片瘀斑。甚至皮下血肿。常伴有鼻衄、牙龈出血等。胃肠和泌尿道出血可见便血及尿血。偶见结膜下、视网膜出血。少数患者同时伴有内脏或颅内出血而出现严重的不良后果。

男性，40岁。两月来左颈都淋巴结进行性肿大，无痛，周期性发热，消瘦，近周上胸部浮肿，颈粗，淋巴结活检有里一斯细胞，胸片示纵隔有肿块，选择哪种治疗显效最快 
AMOPP   B肾上腺皮质激素加长春新碱   C放射治疗   D苯丁酸氮芥   E阿霉素   
答案: A 
解析: 【答案解析】MOPP（氮芥、长春新碱、甲基苄肼、强的松）第一个产生的治愈霍奇金淋巴瘤病人的化疗方案。

男性，56岁，左颈淋巴结肿大，伴发热，检查弥漫性混合性细胞淋巴瘤，左腹股沟淋巴结2cm×2cm大小，无压痛，脾肋下2cm，骨髓淋巴瘤细胞0．2，诊断属何期 
AIB   BⅡA   CⅢB   DⅣA   EⅣB   
答案: E 
解析: 【答案解析】Ⅳ期：一个或多个结外器官收到广泛性或播散性侵犯，伴有或不伴淋巴结肿大。器官的侵犯统一分为：A——无症状者；B——有症状者（无原因的发热38度以上，连续三天以上者，盗汗；6个月内无原因的体重下降>10％者）。

女性，35岁，2月来发热，乏力伴消瘦，左颈、两侧腋窝和腹股沟部位可触及数个黄豆和蚕豆大小淋巴结，脾肋下3cm，血象正常，血沉80mm／h，胸部X线检查阴性，肝区B超正常，淋巴结活检为混合细胞型。淋巴瘤分期为 
AⅡ期A   BⅡ期B   CⅢ期A   DⅢ期B   EⅣ期A   
答案: D 
解析: 【答案解析】AnnArbor会议制定之临床分期（1966）Ⅰ期：侵及一个淋巴结区（Ⅰ），或侵及一个单一的结外器官部位（ⅠE）。Ⅱ期：病变累及横膈同侧两个或更多的淋巴结区（Ⅱ），或病变局限侵犯淋巴结以外器官及横隔同侧1个以上淋巴结区（ⅡE）。　Ⅲ期：横隔上下均由淋巴结病变（Ⅲ）。可伴脾累及（ⅢS）、结外器官局限受累（ⅢE）或二者皆有（ⅢES）。Ⅳ期：一个或多个结外器官收到广泛性或播散性侵犯，伴有或不伴淋巴结肿大。器官的侵犯统一分为：A——无症状者；B——有症状者（无原因的发热38度以上，连续三天以上者，盗汗；6个月内无原因的体重下降>10％者）。

女性，22岁，右颈部肿块1个月，无发热，病理检查为大细胞性淋巴瘤，骨髓活检未见淋巴瘤细胞．应选择哪种治疗方案
ACHOP    B局部照射   C全淋巴结照射   D化疗+局部放疗    E扩大照射   
答案: D 
解析: 【答案解析】ALCL是一种高度恶性淋巴瘤，5年生存率为52%。治疗可实施放疗、化疗、骨髓移植等方法。化疗最为适宜，多数病例可获得完全缓解（CR），复发率低，3年和5年生存率均较高。放疗最初效果良好，但远期易复发。

患者男，29岁，高热、咳嗽、咳黄痰1周，查白细胞40×109／L，哪项与慢粒白血病不符 
A外周血有幼稚细胞出现   B血小板计数正常或略增多   C骨髓中可见大量幼稚细胞及嗜酸嗜碱粒细胞   DNAP活性增高    E骨髓增生极度活跃   
答案: D 
解析: 【答案解析】中性粒细胞碱性磷酸酶（NAP）是中性粒细胞的标志酶，主要存在于成熟中性粒细胞内，是其胞质特殊颗粒释放的一种在碱性条件（pH9.3～9.6）能催化各种醇和酚的单磷酸酯水解的非特异性水解酶。慢粒白血病NAP活性降低。

男性，病史2周，贫血伴周身出血点，浅表淋巴结不肿大，胸骨压痛（+），肝脏轻度肿大，外周血白细胞25×109／L，可见幼稚细胞，血小板50×109／L，血红蛋白40g／L，该患者最可能诊断
A败血症   B再生障碍性贫血   C过敏性紫癜   D急性白血病   E恶性淋巴瘤   
答案: D 
解析: 【答案解析】根据患者临床表现：贫血、出血（出血点）白细胞浸润、血小板减低，外周见幼稚细胞等可以诊断。

慢粒患者白细胞计数200×109／L，服用大量马利兰后出现趾指关节肿痛，其原因 
A中毒性关节炎   B类风湿性关节炎   C继发性痛风   D白血病关节浸润   E风湿性关节炎   
答案: C 
解析: 【答案解析】马利兰不良反应与剂量、疗程有关。(1)常见的为造血系统不良反应。(2)长期用药或用药量过大可出现肺纤维化、皮肤色素沉着、高尿酸血症及性功能减退等。(3)白内障、多型红斑皮疹、结节性多动脉炎为罕见的不良反应。患者趾指关节肿痛考虑高尿酸血症引起痛风发作。

女性，29岁，贫血出血感染，全血细胞减少，外周血未见幼稚细胞，为鉴别非白血性白血病与再生障碍性贫血，应检查 
A肝脾淋巴结有否肿大   B网织红细胞多少   C骨髓增生程度及原始细胞多少   D皮肤粘膜有无浸润   E巨核细胞多少   
答案: C 
解析: 【答案解析】非白血性白血病是类白血病的一种,是指外周血没发现白血病细胞且白细胞计数减小的一类白血病。非白血性白血病会随病情的进展而转变为白细胞计数增加的类型的类白血病。

男性，40岁，病史2周，发热皮肤出血点，骨髓原始细胞>80％，过氧化物酶（++），Auer小体（+），最可能的诊断 
A急淋白血病   B急粒白血病   C急性单核细胞白血病   D急性红白血病急变   E慢粒白血病急变   
答案: B 
解析: 【答案解析】Auer小体：在瑞氏或吉姆萨的血或骨髓涂片中，白细胞胞质中出现染红色细杆状物质，1条或数条不等，长1～6um，称为Auer小体（棒状小体），这种Auer小体出现在急性粒细胞白血病（AML）。

男性，16岁，发热，贫血，出血，肝脾肿大，全血细胞减少，骨髓原始细胞占90％，POX（-），非特异性酯酶（-），诊断为 
A急淋白血病   B慢粒白血病   C急粒白血病M3型   D慢淋白血病   E淋巴瘤   
答案: A 
解析: 【答案解析】急性淋巴细胞白血病（ALL）是一种起源于淋巴细胞的B系或T系细胞在骨髓内异常增生的恶性肿瘤性疾病。异常增生的原始细胞可在骨髓聚集并抑制正常造血功能，同时也可侵及骨髓外的组织，如脑膜、淋巴结、性腺、肝等。骨髓：多数骨髓细胞增生活跃或明显活跃，骨髓细胞分类可见到≥20%原始淋巴细胞，并有部分幼稚淋巴细胞。常见淋巴结肿大，过氧化物酶染色（POX）、非特异性酯酶染色均阴性。

女性，30岁，慢粒病史1年，近1周高热脾大平脐，血红蛋白5 g／L，白细胞20×109／L，分类原粒占30％，中晚幼粒占40％，血小板50×109／L，诊断慢粒白血病 
A急性变   B合并感染   C合并类白血病反应   D合并骨髓纤维   E慢性期   
答案: A 
解析: 【答案解析】慢粒急变向髓系转化的可能性较大，骨髓原始细胞>20%,原粒+早幼粒>50%，病情发展较快，有些患者直接进入急变期，急变期预后较差。

女性，20岁，病史l0天，发热，贫血，出血，肝脾轻度肿大，颈部淋巴结肿大，伴关节痛，血红蛋白60 g／L，白细胞35×109／L，血小板80×109／L，首先考虑
A风湿热   B病毒感染   C急性白血病   D淋巴病   ESLE   
答案: C 
解析: 【答案解析】白血病：是造血系统的一种恶性疾病。其特征为一种或几种血细胞成分的自发性、进行性异常增殖，具有质和量改变的异常白细胞（白血病细胞）在骨髓和其他器官的广泛浸润，导致正常血细胞进行性减少，临床以贫血、出血、发热、白血病细胞浸润为主要表现。

男，45岁。行脊柱肿瘤切除术，术中给予输血，输注悬浮红细胞15分钟后，血压下降到70/40mmHg，导尿管中的尿液呈酱油色。患者最可能发生的输血不良反应是 
A细菌污染反应   B输血相关急性肺损伤    C急性溶血性输血反应    D输血相关循环超负荷    E严重过敏反应    
答案: C 
解析: 【解析】刚输血几分钟或十几分钟或几十毫升后就出现酱油色尿及低血压此为输血最为严重的并发症：急性溶血性输血反应（C对)故本题选C。

男性，25岁，发热，牙龈出血，皮肤瘀斑5天，胸骨压痛明显，肝脾肋下触及，血红蛋白70g／L，白细胞50×109／L，血小板20×109／L，骨髓：原始细胞0．90， POX（-），PAS阳性呈粗颗粒状，非特异性酯酶阴性，血清溶菌酶正常，诊断为 
A急性粒细胞白细胞   B急性早幼粒细胞白血病   C急性单核细胞白血病   D急性淋巴细胞白血病   E急性红白血病   
答案: D 
解析: 【答案解析】急性淋巴细胞白血病（ALL）：骨髓：多数骨髓细胞增生活跃或明显活跃，骨髓细胞分类可见到≥20%原始淋巴细胞，并有部分幼稚淋巴细胞。常见淋巴结肿大，过氧化物酶染色（POX）、非特异性酯酶染色均阴性。糖原染色（PAS）实验（+）。

男性，25岁，急非淋M2型经DA方案治疗后部分缓解，近日自觉左下肢疼痛，腰椎4～5椎旁压痛（+）．直腿抬高试验（+），应如何治疗 
A腰穿脑脊液检查，鞘内注射MTX    B骨科治疗   C大剂量化疗   D放疗   E细胞因子，如IL-2或IFN    
答案: A 
解析: 【答案解析】免疫抑制剂MTX对慢性病理性疼痛存在预防及治疗作用。其可能的机制是通过抑制激活的胶质细胞所分泌的细胞因子而达到镇痛作用。

女性，18岁，发热咽痛鼻出血10天，胸骨压痛明显，右下肢皮肤可触及3cm×3cm大小肿块，质硬，血红蛋白60g／L，白细胞2×109／L，血小板20×109／L，骨髓增生极度活跃，原始细胞80％部分胞浆中可见Auer小体，POX染色弱阳性，PAS染色胞浆淡红色，醋酸萘酚酯酶染色阳性，能被NAF抑制，诊断是 
A急性粒细胞白血病   B急性早幼粒细胞白血病   C急性单核细胞白血病   D急性红白血病   E急性淋巴细胞白血病   
答案: C 
解析: 【答案解析】本题主要考察细胞化学染色的鉴别诊断意义：急性单核细胞白血病POX（-～+）；PAS（-）或（+），弥漫性淡红色或颗粒状；醋酸萘酚酯酶染色（+），被 NaF抑制

女性，20岁，头昏乏力，鼻出血伴牙龈出血1周，Hb82 g／L，WBC45×109／L，血小板25×109／L，骨髓增生极度活跃，原始细胞0．5，早幼粒细胞0．2， POX强阳性，NAP阴性，非特异性酯酶部分呈阳性反应，不被NAF抑制，确诊急性非淋巴细胞白血病，其FAB分型是 
AM2    BM1    CM4    DM3    EM5    
答案: A 
解析: 【答案解析】患者已诊断为急性白血病，需根据骨髓象进行FAB分型，骨髓增生极度活跃，原始细胞0．5，早幼粒细胞0．2， POX强阳性，NAP阴性，非特异性酯酶部分呈阳性反应，不被NAF抑制，并且患者有牙龈出血故该患者FAB分型为急性粒细胞白血病部分分化型（M2）（A对）。

女，42岁。患急性白血病，经治疗后已缓解，巩固化疗7天后出现食欲差、疲乏无力，又是恶心。查体：T37℃，P85次/fen ,R18次/分，BP105/75mmHg。血常规：HB95g/L，RBC3.2×109/L，WBC3.5×109/L，患者要求输血，以恢复体力。此时正确的处理是
A输注血浆200ml   B输注全血1单位   C不予输血并向患者说明理由   D输注机采血小板1个治疗量   E输注悬浮红细胞1个单位   
答案: C 
解析: 【答案解析】输血指征：（1）Hb>100g/L，一般不必输血；（2）Hb<70g/L，才需输血；（3）Hb在70-100g/L，结合病人心肺功能情况以及术后是否有继续出血可能而决定是否输血。判断是否需输血，除参考Hb和Hct外，还需根据病人的心血管功能、年龄、动脉血氧合情况、混合静脉血氧张力、心输出量和血容量综合考虑。

女，40岁，皮肤出血点伴月经量增多1周。血常规：Hb100g/L，WBC4.0×109/L,Plt23×109/L,骨髓细胞学检查：巨核细胞增多伴成熟障碍。首选的治疗措施是
A输注浓缩血小板   B脾切除   C应用雄激素   D应用糖皮质激素   E应用长春新碱   
答案: D 
解析: 【答案解析】皮肤出血点+血小板减少+巨核细胞增多伴成熟障碍=特发性血小板减少性紫癫，一般处理糖皮质激素为首选药。

男，21岁。患急性白血病个月，化疗期间出现皮肤瘀斑。血常规：Hb70g/L, RBC2.4×1012/L, WBC2.6×109/L, PltlO×109/L,给予输注机采血小板1个治疗量。输注完毕后，患者出现严重吸气性呼吸困难伴喘鸣。查体：T36.8℃, P115次/分,R25次，BP85/50mmHg。该患者最可能发生的输血不良反应是
A严重过敏反应   B急性溶血性输血反应   C输血相关低血压   D输血相关移植物抗宿主病   E输血相关循环超负荷   
答案: A 
解析: 【答案解析】全身过敏反应:过敏反应累及呼吸和(或)心血管系统，患者除了皮肤黏膜系统表现以外，还存在通气功能障碍，或者需要升压治疗的严重低血压，或者其他相关症状，如肌张力降低.昏厥。呼吸系统功能障碍可表现在喉部，如喉部阻塞、吞咽因难、发声困难、声嘶、喘鸣，或肺部，如呼吸困难、咳嗽、哮鸣/支气管痉挛.低氧血症。全身过敏反应通常在输血期间或输血后迅速发生。

女45岁。急性白血病接受化疗的过程中诉食欲差、疲乏无力，时有恶心。查体：T37℃，P90次/分,R18次/分，BP110/70mmHg。血常规：Hb90g/L, RBC3.1×1012/L, WBC5.6×109/L, Plt65×109/L。患者要求输血。此时正确的处理措施是
A输注机采血小板1个治疗量   B不予输血并向患者说明理由   C输注血浆200ml   D输注全血1单位   E输注悬浮红细胞1单位   
答案: B 
解析: 【答案解析】临床输血指征：用于需要提高血液携氧能力，血容量基本正常或低血容量已被纠正的患者，低血容量患者可配晶体液或胶体液应用.内科血红蛋白<60g/L或血细胞比容<0.2时可考虑输注,ICU病人Hb<90～100g/L,Hct<27%～30%可输注.对严重冠心病和肺疾患患者，如出现供氧不足的情况Hct可突破30%。外科血红蛋白<70g/L,应考虑输注；血红蛋白在70～l00g/L之间,根据患者的贫血程度，心肺代偿功能，有无代谢率增高以及年龄等因素决定。本题无输血指证。

男57岁。患原发性肝癌拟行肝切除术,术前血常规：Hb70g/L, WBC3.0×109/L, PU150×109/L，为纠正贫血。术前给其输注红细胞。在输入约50ml时患者出现寒战、发热、腰痛、头痛及心前区不适。面色潮红，呼吸困难和焦虑不安。查体：BP85/50mmHg。患者发生的输血不良反应最可能为
A急性溶血性输血反应   B输血相关移植物抗宿主病   C非溶血性发热反应   D肺微血管栓塞   E循环超负荷   
答案: A 
解析: 【答案解析】急性溶血性输血反应:是指在输血开始后<24小时发生的溶血性输血反应。患者具有溶血的临床或实验室特征。常见的临床表现有:发热.畏寒/寒战、面部潮红.胸痛.腹痛.背部/腰部疼痛、恶心/呕吐、腹泻、低血压、面色苍白、黄疸、少尿或无尿、酱油色尿、弥散性出血。

女，28岁。发热、皮肤出血点2周。查体：贫血貌，四肢皮肤散在出血点，胸骨压痛(+), 左肺可闻及少许湿罗音，腹软，脾肋下lcm。血常规：Hb71g/L，WBC3.0×109/L , Plt6×109/L。骨髓细胞学检查见原始细胞占比 0.90,细胞化学染色:MP0(-),PAS(+)，骨髓染色体检查为正常核型。应首选的治疗是
A全反式维A酸口服液   BVDLP 方案化疗   C甲磺酸伊马替尼口服   DDA 方案化疗   E环孢素口服   
答案: B 
解析: 【答案解析】急性白血病病急缓不一，急者常以高热.感染.出血为主要表现，缓慢者以贫血.皮肤紫癜起病。脾大+骨髓细胞学检查见原始细胞占比 0.90,细胞化学染色:MP0(-),PAS(+)，骨髓染色体检查为正常核型=ALL，ALL治疗：VP(长春新碱.泼尼松) ，儿童缓解率 80%-90% ，成人50% 。成人常用VDP(VP+柔红霉素)或 VDLP(VDP+左旋门冬酰胺酶)。

女，35 岁。发热、牙龈出血20天。查体：左侧颈部触及一个2cm×2cm大小淋巴结，质韧，无压痛。胸骨压痛（+),肝肋下未触及，脾肋下2cm。血常规：Hbl05g/L ,ffBC3.6×109/L,骨髓细胞学检查示大的原始细胞占0.80，细胞大小均一，胞浆内可见明显空泡，PAS 细胞（+),其余细胞系受抑。该患者最可能的诊断是
A急性髓细胞白血病（MJ）   B急性淋巴细胞白血病（L1）   C急性细胞白血病（M2)    D急性淋巴细胞白血病（L2)    E急性淋巴细胞白血病（L3)   
答案: E 
解析: 【答案解析】白血病临床表现以外周血三系减少的表现，以贫血.发热.出血为主要表现。L3：原始和幼淋巴细胞以大细胞为主，大小一致，细胞内有明显空泡，胞浆嗜碱性，染色深。

男，45岁。不明原因发热半个月。查体：T38℃,两侧颈部。腋窝和腹股沟区均可触及淋巴结肿大，最大者 3cm×2cm，均质韧。活动, 无压痛，肝肋下2cm,脾肋下4cm。颈部淋巴结活检诊断为非霍奇金淋巴瘤。要确定该患者的临床分期，所需的辅助检查不包括
A腹部B超   B骨髓细胞学检查   C浅表淋巴结B超   D盆腔CT   E胸部CT   
答案: C 
解析: 【答案解析】淋巴瘤最常见的临床表现是慢性.进行性.无痛性淋巴结肿大。临床分期：一直用 Ann Arbor 临床分期，主要用于 HL ，NHL也可参照。依照淋巴结和器官受累的情况，将淋巴瘤分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。浅表淋巴结B超不能确定分期。

女，45岁。茶色尿伴腰背痛1个月。查体：贫血貌，巩膜黄染，肝肋下未触及，脾肋下2cm,腹部移动性浊音（-)。血常规：Hb 72g/L, WBC6.0×109/L,Plt126×109/L, 网织红细胞0.12。Coombs 实验（+) ， Ham 实验(-)患者最可能的诊断是
A自身免疫性溶血性贫血   B巨幼细胞贫血   C脾功能亢进   D骨髓增生异常综合征   E阵发性睡眠性血红蛋白尿   
答案: A 
解析: 【答案解析】腰背痛+血红蛋白尿+黄疸，考虑溶血性贫血，Coombs 实验（+)，首先考虑自免溶贫。

女，65 岁，乏力，胸痛1个月，既往体健，查体：轻度贫血貌，双侧肋骨有局部压痛，实验室检查：血常规：Hb80g/L ，WBC5.6×109/L, Pltl20×l09/L, 血清总蛋白100g/L,白蛋白27g/L,SCrl90umol/L,骨髓细胞学检查是骨髓中幼浆细胞占 0.45。为明确诊断，最重要检查是
A血、尿免疫固定电泳   B血清ß2 微球蛋白测定   C尿常规   D尿本周蛋白测定   E血沉   
答案: A 
解析: 【答案解析】胸骨疼痛+贫血+ ①骨髓中浆细胞>30%=多发性骨髓瘤，多发性骨髓瘤由于骨髓瘤细胞的大量增生和由骨髓瘤细胞分泌的大量异常单株免疫球蛋白(称 M 蛋白)而产生本病。

男，25岁，高热 1 周，头疼，呕吐，血常规 Hb87g/L，WBC33.5×109/L，PLT30×109/L，骨髓细胞学检查见分类不明的原始、幼稚细胞占0.82,为鉴别该细胞的来源，目前最准确的检查技术是
A细胞非特异性脂酶染色   B细胞糖原染色   C流式细胞术检查   D染色体检查   E细胞髓过氧化物酶染色   
答案: D 
解析: 【答案解析】白血病常伴有特异的细胞遗传学（染色体核型）和分析生物学改变（如融和基因、基因突变）。（九版572页）。应该选染色体检查最准确，因为不一样的白血病分型有不一样的异常基因，而其他选项是有点特定的分型的指向。

