关于腰椎间盘突出症体征叙述错误的是
A腰椎侧突具有辅助诊断价值    B几乎全部患者有不同程度的腰部活动受限   C大多数患者在病变间隙的棘突间有压痛   D大多数患者有肌力下降   E直腿抬高试验及加强试验多为阴性   
答案: E 
解析: 【答案解析】（1）步态。病情较轻的患者可无明显改变，但病情较重者则可表现为步态拘谨，并以腰部后凸或侧凸的跛行步态为特征。（2）腰椎侧凸。这是神经根为避开突出物刺激或压迫而发生的代偿性体征。当患者向腰椎凸侧方向侧屈时，这种代偿被破坏，从而产生或加重腰腿痛症状。同样道理，患者还可能有腰椎后凸体征，因此患者可以弯腰骑车而不能直腰行走，此时如果强迫患者后伸也会导致疼痛加重。（3）腰部压痛和骶棘肌痉挛。腰椎间盘突出症患者可出现棘突旁压痛，有时还存在向同侧下肢放射的现象。压痛最明显处常位于突出侧相应的棘突旁。出现压痛及向下肢放射的原因是触压时刺激了相应的敏感神经。大约三分之一患者可产生骶棘肌痉挛，而使腰椎处于强迫体位。（4）直腿抬高试验等检查阳性。使坐骨神经牵拉的直腿抬高试验、直腿抬高加强试验、健腿抬高试验等常为阳性。（5）感觉和反射改变。根据腰椎间盘突出刺激或压迫神经根的程度，可产生神经支配区域皮肤出现痛觉过敏、感觉减退，甚至麻木的现象，相应的感觉检查可发现这些改变。腰3-4椎间盘突出时膝反射降低；腰5-骶1椎间盘突出时跟腱反射减退。（6）患侧下肢肌肉力量减弱。髓核突出物压迫神经根严重时，可产生神经麻痹而致肌肉力量减弱。腰4-5椎间盘突出时，腰5神经麻痹，表现为足下垂。

Colles骨折远端的典型移位是
A远侧端向尺侧移位   B近侧端向背侧移位   C远侧端向背侧移位   D近侧端向尺侧移位   E近侧端向桡侧移位   
答案: C 
解析: 【答案解析】Colles骨折即桡骨下端骨折伸直型。桡骨下端骨折是指距桡骨下端关节面3cm以内的骨折。Colles骨折受伤机制是腕背伸前臂旋前手掌着地引起，骨折典型的移位是骨折远端向背侧桡侧移位，正位看出现“枪刺样”畸形，侧位看呈“银叉”样畸形。

骨折功能复位标准，正确的说法是
A长骨干横骨折对位至少达3／4    B下肢侧方成角移位不需矫正   C前臂双骨折只需对位良好   D下肢缩短移位成人不超过2cm    E旋转移位必须矫正   
答案: E 
解析: 【答案解析】骨折功能复位标准：（1）骨折部位的旋转移位、分离移位必须完全矫正。（2）缩短移位在成人下肢骨折不超过lcm；儿童若无骨骺损伤，下肢缩短在2cm以内，在生长发育过程中可自行矫正。（3）成角移位：下肢骨折轻微地向前或向后成角，与关节活动方向一致，日后可在骨痂改造期内自行矫正。向侧方成角移位，与关节活动方向垂直，日后不能矫正，必须完全复位。否则关节内、外侧负重不平衡，易引起创伤性关节炎。上肢骨折要求也不一致，肱骨干稍有畸形，对功能影响不大；前臂双骨折则要求对位、对线均好，否则影响前臂旋转功能。（4）长骨干横形骨折，骨折端对位至少达l／3左右，干骺端骨折至少应对位3／4左右。

根据骨折是否与外界相通，可把骨折分为
A外伤性骨折和不稳定性骨折   B压缩性骨折和横行骨折   C稳定性骨折和不稳定性骨折   D完全性骨折和不完全性骨折   E开放性骨折和闭合性骨折   
答案: E 
解析: 【答案解析】根据骨折处皮肤、黏膜的完整性分为（1）闭合性骨折：骨折处皮肤或黏膜完整，骨折端不与外界相通。（2）开放性骨折：骨折处皮肤或黏膜破裂，骨折端与外界相通。特例：耻骨骨折伴膀胱或尿道破裂，尾骨骨折致直肠破裂。（泌尿消化系统与体外相通）根据骨折的程度和形态分为（1）不完全骨折：骨的完整性和连续性部分中断，按其形态又可分为：1）裂缝骨折：骨质发生裂隙，无移位。断裂后的两部分仍保持原来的解剖位置。2）青枝骨折：多见于儿童，骨质和骨膜部分断裂，可有成角畸形。有时成角畸形不明显，仅表现为骨皮质劈裂，与青嫩树枝被折断时相似而得名。（2）完全骨折：骨的完整性和连续性全部中断，按骨折线的方向及其形态可分为：1）横形骨折：骨折线与骨干纵轴接近垂直。2）斜形骨折：骨折线与骨干纵轴成一定角度。3）螺旋形骨折：骨折线呈螺旋状。4）粉碎性骨折：骨质碎裂成3块及以上。5）嵌插骨折：骨折片相互嵌插，多见于干骺端骨折。骨干的坚质骨插入骺端的松质骨。6）压缩性骨折：骨质因压缩而变形，多见于松质骨。椎骨和跟骨。7）凹陷性骨折：骨折片局部下陷。多见于颅骨。8）骨骺分离：经过骨骺的骨折，骨骺的断面可带有数量不等的骨组织。据骨折端稳定程度分为（1）稳定性骨折：骨折端不易移位或复位后不易再发生移位者。如裂缝骨折、青枝骨折、横形骨折、压缩性骨折、嵌插骨折。（2）不稳定性骨折：骨折端易移位或复位后易再移位者。如斜形骨折、螺旋形骨折、粉碎性骨折。

颅底骨折通常的诊断依据是
A头颅X线平片   B脑脊液鼻或耳漏   C头颅常规CT   D昏迷   E头痛伴呕吐   
答案: B 
解析: 【答案解析】与颅盖骨折不同，颅底骨折的诊断主要依靠临床表现，头颅X线平片的价值有限。但CT扫描对颅底骨折有诊断意义，通过对窗宽和窗距的调节（骨窗相）常能显示骨折部位，还能发现颅内积气。类似的题目大家注意题干的问法，如果问诊断依据，就答临床表现，如果问最有意义的检查或者有诊断意义的检查，那么选CT 。

骨筋膜室综合症处理不当的严重后果是
A缺血性骨坏死   B骨化性肌炎   C缺血性肌挛缩   D关节僵硬   E感染   
答案: C 
解析: 【答案解析】骨筋膜室综合征若未能及时解除压力，则会导致缺血性肌挛缩。关节附近骨折，骨膜剥离形成骨膜下血肿，由于处理不当，血肿扩大、机化并在关节附近软组织内骨化，可导致骨化性肌炎。发生在关节内的骨折易引起创伤性关节炎。

下列处理中，不属于现场急救措施的是
A判断伤者意识情况   B伤口清创缝合   C保持呼吸道通畅   D迅速将伤者送往附近医院   E制动骨折部位   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨折急救的目的:用最简单而有效的方法抢救生命、保护患肢、迅速转送，以便尽快得到妥善处理。具体包括:①抢救休克;②包扎伤口;③妥善固定;④迅速转运。

腕部正中神经损伤后出现
A猿手畸形   B伸指功能障碍   C手指内收外展障碍   D垂腕畸形   E爪形手畸形   
答案: A 
解析: 【答案解析】正中神经在肘上无分支，其损伤可分为高位损伤(肘上)和低位损伤(腕部)。①腕部损伤时所支配的鱼际肌和蚓状肌麻痹及所支配的手部感觉障碍，临床表现主要是拇指对掌功能障碍和手的桡侧半感觉障碍，特别是示、中指远节感觉消失;②肘上损伤则所支配的前臂肌亦麻痹;③拇指和示、中指屈曲功能障碍。

肩关节脱位后可呈
A餐叉畸形   B垂腕畸形   C方肩畸形   D内收畸形   E外展畸形   
答案: C 
解析: 【答案解析】肩关节脱位后肩三角肌塌陷，呈方肩畸形，在腋窝，喙突下或锁骨下可触及移位的肱骨头，关节盂空虚。

锁骨骨折多发生在
A胸骨端   B肩峰端   C韧带压迹   D中1/3段   E内1/3段   
答案: D 
解析: 【答案解析】锁骨为S状弯曲的细长骨，为颈与胸两部的分界，是上肢与躯干唯一的骨性联系，增加上肢的活动范围和提高劳动效能。锁骨受外力作用时易发生骨折，如跌倒时手或肘部着地、肩部着地等。锁骨骨折多发生在锁骨中1/3段，如果骨折无明显移位，可以通过保守治疗获得满意的效果；一旦移位超出一定范围，甚至损伤重要血管神经结构，需进行手术治疗。

老人跌倒后不敢站立提示
A股骨干骨折   B股骨颈骨折   C股骨转子间骨折   D膝关节韧带断裂   E膝关节半月板损伤   
答案: B 
解析: 【答案解析】中、老年人有摔倒受伤史,伤后感髋部疼痛，下肢活动受限,不能站立和行走,应怀疑病人有股骨颈骨折。

粗大骨干骨折早期易并发
A脂肪栓塞   B坠积性肺炎   C创伤性关节炎   D缺血性肌痉挛   E缺血性骨坏死   
答案: A 
解析: 【答案解析】脂肪栓塞综合征:成人多见，多发生于粗大的骨干骨折，如股骨干骨折。由于骨折部位的骨髓组织被破坏，血肿张力过大，使脂肪经破裂的静脉窦进入血液循环，引起肺、 脑、肾等部位脂肪栓塞所致。通常发生在骨折后48小时内，典型表现有进行性呼吸困难、发绀，胸部摄片有广泛性肺实变。动脉低血氧可致烦躁不安、嗜睡，甚至昏迷和死亡。

颈椎病的基本病因是
A退行性变   B充血性变   C增殖性变   D渗出性变   E激惹性变   
答案: A 
解析: 【答案解析】颈椎退行性改变是颈椎病发病的主要原因，其中椎间盘的退变尤为重要，是颈椎结构退变的首发因素，并由此演变出一系列颈椎病的病理解剖及病理生理改变。①椎间盘变性；②韧带-椎间盘间隙的出现与血肿形成；③椎体边缘骨刺形成；④颈椎其他部位的退变；⑤椎管矢状径及容积减小。

肩关节脱位时，肱骨头最容易脱出的方向是
A前方   B外侧   C内侧   D上右   E后方   
答案: A 
解析: 【答案解析】根据肱骨头脱位的方向可分为前脱位、后脱位、上脱位及下脱位四型,以前脱位最多见。

下列哪项是肱骨外上髁炎的主要病因（助理医师不要求）
A风湿   B结核   C类风湿   D慢性损伤   E急性化脓性感染   
答案: D 
解析: 【答案解析】肱骨外上髁炎是伸肌总腱起点处的一种慢性损伤性炎症,因早年发现网球运动员易患此病，故又称“网球肘”。

下列哪项不是腱鞘炎的病理变化
A腱与鞘的黏连   B鞘膜增厚   C肌腱水肿   D肌腱萎缩   E腔道狭窄   
答案: D 
解析: 【答案解析】狭窄性的腱鞘炎的病理改变并非是单纯的腱鞘的损伤性炎症，而是包括腱鞘和其包裹的肌腱均有水肿、增生、粘连和变性等炎症改变。

下列关于肱骨外上髁炎，哪一项是错的（助理医师不要求）
A网球运动员多见   B痛点激素注射效果不能肯定   C伸肌腱牵拉试验阳性   D临床症状为外上髁疼痛    E外上髁的慢性损伤性炎症   
答案: B 
解析:  【答案解析】肱骨外上髁炎早年以网球运动员多见。病理上是肱骨外上髁伸肌总腱的慢性损伤性炎症。临床表现为肱骨外上髁疼痛，检查有肱骨外上髁固定压痛，伸肌腱牵拉试验阳性。治疗上痛点注射醋酸强的松龙可取得良好的近期效果。

下列对运动系统慢性损伤的治疗，临床上最常用的有效方法是
A手术治疗    B理疗，按摩等   C非甾体类抗炎药   D局部注射肾上腺皮质类固醇   E限制致伤动作，纠正不良姿势和增强肌力等   
答案: D 
解析: 【答案解析】运动系统慢性损伤的治疗原则：（1）这种病是慢性损伤性炎症所致，故限制致伤动作、纠正不良姿势、增强肌力，维持关节的不负重活动和定时改变姿势使应力分散是治疗的关键。（2）理疗、按摩。（3）局部注射肾上腺皮质激素（醋酸泼尼松龙、甲泼尼龙等）有助于抑制损伤性炎症，减少粘连，是临床上最常用的行之有效的方法。（4）非甾体抗炎药物（NSAIDs）。（5）手术治疗对某些非手术治疗无效的慢性损伤，如狭窄性腱鞘炎、神经卡压综合征及腱鞘囊肿等可行手术治疗。

狭窄性腱鞘炎疗效较好的方法是
A理疗   B限制活动和石育固定   C理疗加内服药物   D伤湿止痛膏局部贴敷   E醋酸强的松龙局部封闭   
答案: E 
解析: 【答案解析】狭窄性腱鞘炎治疗方法：（1）保守治疗：减少活动，热敷，类固醇鞘管内注射有较好的疗效。（2）如保守治疗无效，可考虑行狭窄的腱鞘切除术。（3）小儿先天性狭窄性腱鞘炎，一般保守治疗无效，应采取手术治疗。

骨关节炎的主要症状是
A疼痛   B晨僵   C关节肿大   D休息痛   E关节畸形   
答案: A 
解析: 【答案解析】疼痛、酸胀、不适是本病的主要症状，多发生于活动后，休息可缓解。随着病情进展，负重时疼痛加重。甚至休息时也可发生疼痛，夜间可痛醒。关节活动可因疼痛而受限，致使持物、行走和下蹲困难。由于软骨无神经支配，疼痛主要由关节其他结构受累引起。另外，还可出现晨僵及黏着感及其他症状如行走时失去平衡、下蹲下楼无力、不能持重、活动受限、关节挛缩等。

握拳试验用于检查
A尺侧腕屈肌损伤   B尺侧副韧带损伤   C桡骨茎突狭窄性腱鞘炎   D三角软骨盘损伤   E伸指肌腱囊肿   
答案: C 
解析:  【答案解析】握拳试验又称芬克斯坦征（Finkeisten征）。患者拇指屈曲握拳，将拇指握于掌心内．然后使腕关节被动尺偏，引起桡骨茎突处明显疼痛为阳性征，见于桡骨茎突狭窄性腱鞘炎。

引起下肢极度外旋的骨折是
A股骨转子间骨折   B股骨干骨折   C股骨颈骨折   D股骨髁上骨折   E髋关节中心型脱位   
答案: A 
解析: 【答案解析】转子间骨折检查发现转子间压痛，下肢外旋畸形明显，可达90°，有轴向叩击痛。转子间骨折多为间接暴力引起。

下肢骨折导致下肢外旋畸形（大于45°不超过60°）的骨折部位是
A股骨颈骨折   B股骨转子间骨折   C股骨干骨折   D股骨髁间粉碎骨折   E股骨髁上骨折   
答案: A 
解析: 【答案解析】股骨骨折检查时可发现患肢出现外旋畸形，一般在45°～60°之间。造成原因是远折端受附于大转子的臀肌及附于小转子的髂腰肌牵拉而外旋。股骨颈骨折大多为囊内骨折，远折端受关节囊的限制，外旋一般不超过60°。而转子间骨折外旋可达90°。

下列哪种骨折可使用长腿管型石膏治疗
A胫腓骨骨干骨折   B股骨干上段骨折   C股骨干中段骨折   D内外踝骨折   E跖骨骨折   
答案: A 
解析: 【答案解析】长管石膏管型固定范围包括膝踝两个关节，适用于胫腓骨骨干骨折。股骨中、上段骨折多采用持续胫骨结节牵引或股骨髁上牵引，有指征时手术治疗。内外踝骨折无须固定膝关节。跖骨骨折更是无须固定膝踝两个关节，故只有A项适合长管石膏固定。

新鲜脱位是指关节脱位后的时间未满
A1周    B2周   C3周    D3个月   E6个月   
答案: C 
解析: 【答案解析】关节脱位是以脱位的原因、脱位发生时间及关节腔是否与外界完全相通而分类的，其中脱位未满3周的称为新鲜脱位；脱位超过3周的称为陈旧性脱位。

肘关节脱位的特有体征是
A肘后三角关系异常   B肘关节处于半伸直位   C肘后三角关系正常   D肘关节肿胀，但能活动   E以健侧手托患侧前臂   
答案: A 
解析: 【答案解析】肘关节脱位的表现为：肘关节畸形、弹性固定、肘后空虚、肘后三角关系异常，肘后三角关系异常是肘关节脱位的特有体征。

下列哪种方法不是肩关节脱位的复位方法
AHippocrates法    B足蹬法   CStimson法   DKocher法   EBigelow法   
答案: E 
解析: 【答案解析】肩关节前脱位的复位方法有Hippocrates法（足蹬法）、Kocher法（旋转法）、Stimson法（悬垂法）。

Thmoas 征阳性提示
A骶髂关节炎   B膝关节屈曲挛缩   C腰椎间盘突出症   D髋关节屈曲挛缩   E腰椎管狭窄   
答案: D 
解析: 【答案解析】Thmoas征用于检查髋关节有无屈曲畸形。方法如下：病人平卧于检查床上，检查者将其健侧髋.膝关节完全屈曲，使膝部贴住或尽可能贴近前胸，此时若髋存在屈曲畸形，可以一目了然。

下列哪项关于骨关节炎的描述是错误的
A主要病变是关节软骨的退行性变和继发性骨质增生   B多见于中老年人，女性多于男性   C可长期使用皮质激素类药物进行关节内注射   DX线片显示关节间隙狭窄，关节边缘有骨赘形成   E原发性骨关节炎多见于50岁以上的肥胖者   
答案: C 
解析:   【答案解析】主要病变是关节软骨的退行性变和继发性骨质增生 ；多见于中老年人，女性多于男性；X线片显示关节间隙狭窄，关节边缘有骨赘形成；原发性骨关节炎多见于50岁以上；长期使用糖皮质激素可加剧关节软骨损害，加重症状。所以C错误。

下列哪项不是松毛虫性骨关节病的临床分型
A皮肤型   B骨关节型   C肿块型   D肌肉型   E混合型   
答案: D 
解析: 【答案解析】松毛虫性骨关节病临床分四型：①骨关节型、②皮炎型、③肿块型、④混合型。

下列关于肩关节周围炎的说法正确的是
A多见于青少年   B晚间疼痛减轻   C肩关节外展受限   D可见典型疼痛   E发病急，病程约数周   
答案: C 
解析: 【答案解析】A、多见于青少年（多发生在40岁以上中老年人）；B、晚间疼痛减轻（肩痛昼轻夜重为本病一大特点）；D、可见典型疼痛（以肩部逐渐产生疼痛，逐渐加重）；E、发病急，病程约数周（发病多见于体力劳动者，多发生在40岁以上中老年人），只有C项正确。

下列关于肩关节周围炎的描述，哪项是错误的
A具有自限性   B是关节周围多种软组织的慢性炎症   C外展、外旋、后伸受限明显   D表现为肩痛，关节活动受限   E病理改变为关节外软组织粘连   
答案: E 
解析: 【答案解析】6-24个月可自愈。E应该是囊内病变，非外。

下列关于骨关节炎疼痛的最主要特点是
A静止痛   B运动痛   C寒冷痛   D不定时痛   E阴雨天痛   
答案: A 
解析: 【答案解析】骨关节炎主要病变是关节软骨的退行性变和继发性骨质增生。疼痛是主要症状，“休息痛”即在静止或晨起时感到疼痛，稍微活动后能减轻的疼痛，是骨关节炎疼痛的特点。

下列哪种并发症不可能发生于骨折晚期
A骨化性肌炎   B缺血性骨坏死   C创伤性关节炎   D关节僵硬   E脂肪栓塞   
答案: E 
解析: 【答案解析】骨折的晚期并发症有以下几种：坠积性肺炎压疮损伤性骨化（骨化性肌炎）创伤性关节炎关节僵硬缺血性骨坏死缺血性肌挛缩感染下肢深静脉血栓形成急性骨萎缩。

下列哪一种临床检查可用于判断髋关节有屈曲挛缩
AGaenslen试验    BTrendelenburg征    COrtolani试验    DThomas征    EOber试验   
答案: D 
解析: 【答案解析】髋关节屈曲挛缩试验又称托马试验(Thomas征)。检查时患者仰卧，腰部放平，嘱患者分别将两腿伸直，注意腿伸直过程中，腰部是否离开床面，向上挺起，如某一侧腿伸直时，腰部挺起，本试验为阳性，则该侧髋关节有屈曲挛缩。另一方法是嘱患者一侧腿完全伸直，另一侧腿屈髋，屈膝，使大腿贴近腹壁，腰部下降贴近床面，伸直一侧的腿自动离开床面，向上抬起，亦为阳性征。

下列为三度开放性骨折的是
A皮肤被骨折端刺破   B皮肤被割裂压碎，皮下组织与肌肉中度损伤   C局部的皮肤肌肉严重损伤伴神经血管损伤   D骨盆骨折刺破膀胱   E伴有严重感染的骨折   
答案: D 
解析: 【答案解析】开放性骨折根据软组织损伤的轻重，可以分为三度：第一度：皮肤由骨折断端自内向外刺破，软组织损伤轻；第二度：皮肤破裂或压碎，皮下组织与肌组织中度损伤；第三度：广泛的皮肤、皮下组织与肌肉严重损伤，常合并血管、神经损伤。Gustilo-Anderson又将第三度分为三个亚型：即ⅢA型：软组织严重损伤，但骨膜仍可覆盖骨质；ⅢB型：软组织严重缺损伴骨外露；ⅢC型：软组织严重缺损，合并重要血管损伤伴骨外露。开放性骨折的处理原则是及时正确的处理创口、尽可能的防止感染，力争将开放性骨折转化为闭合性骨折。

下列哪种情况要怀疑脊柱损伤的可能
A机动车事故中的受伤者   B超过站立高度的地方坠落   C外伤后颈部或背部疼痛   D外伤后主诉四肢麻木无力感   E以上都包括   
答案: E 
解析: 【答案解析】脊柱损伤有严重外伤史，如高空落下、重物打击头颈或肩背部、塌方事故、交通事故等。病人感受伤局部疼痛，颈部活动障碍，腰背部肌肉痉挛，不能翻身起立。骨折局部可扪及局限性后突畸形。可见ABCD都符合，故本题选E。

