肱骨髁上骨折最容易出现的晚期并发症是
A肱动脉损伤   B肘内翻畸形   C肘关节外翻畸形   D尺神经损伤   E骨折难愈合   
答案: B 
解析: 【答案解析】肱骨髁上骨折多发生于10岁以下的儿童，根据暴力的不同和骨折移位的方向，可分为屈曲型和伸直型，其中伸直型骨折占85.4%。而因为在儿童期，肱骨下端有骨骺，有可能影响骨骺的发展，易引起肘内翻或肘外翻畸形。伸直型骨折引起肘内翻畸形，屈曲型骨折引起肘外翻畸形。故选B。

下列哪一项不是急性血源性骨髓炎早期诊断的依据
A起病急、有深压痛   BX线片显示骨膜反应   C患部持续疼痛不敢活动   D高热，有毒血症表现   E白细胞计数和中性粒细胞增多   
答案: B 
解析: 【答案解析】早期骨髓炎患儿X线平片一般正常,但于鉴别诊断有益。发病7-14天X线平片显示可有骨破坏,此前仅表现为软组织肿胀和脂肪消减,以后可见干骺端模糊阴影，骨纹理不清;2周后逐渐出现松质骨虫蛀样散在骨破坏，骨膜反应、新骨形成等;病变继续发展,可见分层骨膜增生,游离致密的死骨,围绕骨干形成的骨包壳，是慢性骨髓炎的表现。

下列属于不稳定骨折的是
A裂缝骨折   B青枝骨折   C横形骨折   D斜形骨折   E嵌插骨折   
答案: D 
解析: 【答案解析】不稳定性骨折:骨折断端易移位或复位后经适当的外固定仍易于发生再移位者,称不稳定性骨折,如斜形骨折、螺旋形骨折粉碎性骨折等。

关节内骨折最常见的并发症是
A骨折不愈合   B创伤性关节炎   C缺血性骨坏死   D骨化性肌炎   E骨折急性愈合   
答案: B 
解析: 【答案解析】创伤性骨关节炎关节内骨折，关节面遭到破坏，又未能准确复位，骨愈合后使关节面不平整,长期磨损易引起创伤性关节炎，致使关节活动时出现疼痛。

下列有关臂丛神经损伤的说法中最准确的是
A腋神经和肌皮神经损伤为臂丛上干损伤   B正中神经和尺神经同时损伤，可诊断为臂丛神经损伤   C桡神经与尺神经同时损伤，可诊断为臂丛神经损伤   D桡神经、正中神经和尺神经同时损伤为臂丛神经损伤   E上肢五大神经中任何两根的组合损伤为臂丛神经损伤   
答案: E 
解析: 【答案解析】臂丛神经损伤可表现为上臂丛、下臂丛或全臂丛神经损伤。上臂丛的颈56根或上干损伤，因冈上肌、冈下肌、三角肌、小圆肌、肱二头肌麻痹表现为肩外展和屈肘功能障碍。下臂丛的颈8、胸1根或下干损伤,表现为尺神经支配肌肉麻痹及部分正中神经和桡神经功能障碍。单独颈7或中干损伤少见,常合并上干或下干损伤,表现为桡神经功能障碍。全臂丛损伤表现为整个上肢肌呈弛缓性麻痹。若臂丛神经为根性撕脱伤，可出现Hormer征,即患侧眼睑下垂、眼裂变窄、瞳孔缩小、额面部无汗等。所以上肢五大神经中任何两根的组合损伤为臂丛神经损伤。

下列哪项防治大骨节病的措施是错误的
A改善小麦贮存条件，防止真菌感染，勿食被真菌感染的麦制品   B中期治疗目的是止痛，保持关节活动功能   C关节畸形者晚期可行关节矫形术   D对有关节畸形者可行关节成形术   E生活不能自理者，可行人工关节置换术   
答案: D 
解析: 【答案解析】重点在于预防。改善小麦的贮存方法,勿食有真菌污染的麦制品，防止真菌污染。在流行区,对3-16岁的少年儿童服用亚硒酸钠片,以补充微量元素硒。早期病例使用维生素A,可控制病变发展。对于中期病例以对症治疗和保持关节活动功能为主。对有严重畸形和功能障碍的晚期病人，可行手术治疗,如矫形或关节置换。

下列哪项不是青枝骨折的特征
A多发生在儿童   B是一种不完全骨折   C可仅表现为骨皮质劈裂   D无局部压痛及纵向叩击痛   E畸形不严重   
答案: D 
解析: 【答案解析】青枝骨折多见于儿童，骨质和骨膜部分断裂，可有成角畸形。有时成角畸形不明显，仅表现为骨皮质劈裂，与青嫩树枝被折断时相似而得名。

下列哪项不是开放性骨折
A颅底骨折，外耳道流出血性液体   B骨盆骨折尿道滴血   C肋骨骨折合并脾破裂   D骼尾骨骨折肛门指诊手套染血   E肋骨骨折伤及肺实质   
答案: C 
解析: 【答案解析】开放性骨折：骨折处皮肤及筋膜或骨膜破裂,骨折端与外界相通。骨折处的创口可由刀伤、枪伤由外向内形成,亦可由骨折端刺破皮肤或黏膜从内向外所致。如伴膀胱或尿道破裂的耻骨骨折、伴直肠破裂的尾骨骨折均属开放性骨折。

下列哪项不是急性化脓性骨髓炎的临床表现
A死骨窦道形成   B突然发病   C高热   D明显的毒血症状   E白血球增加   
答案: A 
解析: 【答案解析】最典型的全身症状是:恶寒、高热、呕吐,呈脓毒症样发作。儿童多见,以胫骨上段和股骨下段最多见,其次为肱骨与髂骨,脊柱与其他四肢骨骼都可以发病,肋骨和颅骨少见。发病前往往有外伤病史,找到原发感染灶，但病史中询问出原发感染灶者却不多见。起病急,有寒战,继而高热至39℃以上,有明显的脓毒症症状。儿童可有烦躁、呕吐与惊厥。重者有昏迷与感染性休克。早期只有患区剧痛,患肢半屈曲状,周围肌痉挛,因疼痛抗拒作主动与被动运动。局部皮温增高,有局限性压痛,肿胀并不明显。数天后局部出现水肿,压痛更为明显，说明该处已形成骨膜下脓肿。脓肿穿破后成为软组织深部脓肿,此时疼痛反可减轻,但局部红、肿、热、压痛都更为明显。如果病灶邻近关节,可有反应性关节积液。脓液沿着髓腔播散,则疼痛与肿胀范围更为严重，整个骨干都存在着骨破坏后,有发生病理性骨折的可能。

下列哪项不是骨折体征
A弹性固定   B反常活动   C疼痛、肿胀   D骨擦音   E畸形   
答案: C 
解析: 【答案解析】骨折的特有体征包括畸形、异常活动及骨擦音和骨擦感。关节局部特异体征①弹性固定②畸形③关节孟空虚。

下列哪项不是骨折的治疗原则
A复位   B抗感染   C固定   D药物   E功能锻炼   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨折的治疗有三大原则,即复位、固定和康复治疗。

下列哪项不是导致骨折延退愈合或不愈合的因素
A反复多次复位   B不适当的切开复位   C清创时丢失骨片   D固定不确实   E没有达到解剖复位   
答案: E 
解析: 【答案解析】骨折延迟愈合除病人营养不良及全身性疾病等因素外，主要原因是骨折复位后固定不确实,引起骨折端的异常活动，或骨折断端存在剪力和旋转力以及牵引过度所致的骨端分离。骨折延迟愈合表现为骨折愈合较慢，但仍有继续愈合的能力和可能性，针对原因适当处理,纠正存在的不合理因素,骨折仍可达到愈合。骨折不愈合病因多由于:①骨折断端间嵌夹较多软组织;②开放性骨折骨块丟失或清创时去除的骨片较多,造成骨缺损;③严重损伤或治疗不当对骨的血液供应破坏较大;④感染等因素所致。

下列哪项不是导致骨折断端移位的因素
A暴力的大小和作用方向   B肌牵拉力   C伤者的年龄   D搬运及治疗不当   E肢体远侧段的重量   
答案: C 
解析: 【答案解析】多数骨折均有不同程度的移位,其发生因素有:①暴力的大小.作用方向及性质;②骨折远;侧段肢体的重量;③肌肉牵拉力;④不恰当的搬运及治疗。

下列关于骨折的描述错误的是
A骨折时可以没有骨擦音或骨擦感   B骨折的特有体征包括畸形、异常活动及功能障碍   C检查可疑骨折病人时，不应反复检查诱发骨擦音或骨擦感的出现   D临床未见有骨折专有体征时，也可能有骨折   E只要发现骨折专有体征的其中一项，即可诊断骨折   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨折的特有体征包括畸形、异常活动及骨擦音和骨擦感。

下列造成膝关节半月板损伤的必要因素哪项是错误的（助理医师不要求）
A膝的内收和外展   B膝的挤压   C膝的旋转   D膝的半屈   E膝的前后移动   
答案: E 
解析: 【答案解析】产生半月板损伤必须有四个因素:膝半屈、内收或外展、重力挤压和旋转力量。

下列哪项治疗在急性半月板损伤时是不宜的（助理医师不要求）
A血肿明显时，可抽尽血肿，加压包扎   B局部用消肿止痛的中药外敷   C石膏托适当限制膝部活动   D关节镜手术   E半月板切除术   
答案: E 
解析: 【答案解析】急性半月板损伤时可用长腿石膏托固定4周。有积血者可于局麻下抽尽积血后加压包扎。急性期过去后疼痛减轻,可以开始作股四头肌锻炼,以免发生肌萎缩。症状不能消除者考虑手术治疗。膝关节半月板撕裂诊断明确者,以往都需半月板切除木。虽然手术后症状消失,在术后3个月内还能在原半月板附着处再生一个较窄的三角形薄层纤维板,但切除了半月板的膝关节很容易产生骨关节炎。因此目前不主张将半月板完全切除。如果确有半月板损伤，目前主张在关节镜下进行手术,边缘分离的半月板可以缝合,容易交锁的撕裂的半月板瓣片可以局部切除,有条件缝合的亦可以予以修复。破碎不堪的半月板亦可以在镜下全部摘除。关节镜下手术创伤小,对关节干扰少,术后恢复快,可以早期起床活动,已成为常规处理方法。

确诊急性骨髓炎后须立即
A抗感染   B支持治疗   C手术   D肢体制动   E物理降温   
答案: A 
解析: 【答案解析】如早期得不到正确诊断与治疗,往往演变为慢性骨髓炎,早期诊断与正确治疗是关键。抗生素治疗：对疑有骨髓炎者应立即开始足量抗生素治疗,在发病5天内使用往往可以控制炎症,而在5天后使用或细菌对抗生索不敏感时,都会影响疗效。

关于股骨颈骨折的描述不正确的是
A好发于老年女性   B囊内的头下型骨折固定不好极易形成股骨头缺血坏死   C患肢多呈短缩、外旋、内收畸形，大转子上移   D内收型骨折，剪力小、较稳定，愈合率高   E一般需要手术切开复位内固定   
答案: D 
解析: 【答案解析】(1)内收骨折:远端骨折线与两侧髂嵴连线的夹角(Pauwels角)大于50°,为内收骨折。由于骨折面接触较少,容易再移位,故属于不稳定性骨折。Pauwels角越大,骨折端所遭受的剪切力越大，骨折越不稳定。(2)外展骨折:远端骨折线与两侧髂嵴连线的夹角小于30°,为外展骨折。由于骨折面接触多,不容易再移位,故属于稳定性骨折。但若处理不当,如过度牵引,外旋,内收,或过早负重等，也可发生移位,成为不稳定骨折。

内生性软骨瘤的治疗方案应选择
A刮除植入松质骨   B肿瘤段切除   C必要时可行人工关节置换手术   D截肢术   E放疗、化疗、手术相结合   
答案: A 
解析: 【答案解析】以手术治疗为主。采用刮除或病段切除植骨术,预后好。

骨巨细胞瘤的性质，属于
A良性   B潜在恶性   C恶性   D高度恶性   E性质不明   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨巨细胞瘤是一种良性,但具有局部侵袭性的原发骨肿瘤，瘤组织由大片瘤样的卵圆形的单核细胞组成,中间点缀着均匀一致的类似破骨细胞样的多核巨细胞。

诊断成人腰椎结核最可靠的依据是
A低热盗汗、乏力、食欲不振   B贫血、血沉增快   C腰痛、活动困难、棘突叩痛   DX线片示椎间隙窄，椎体邻缘模糊    E结核菌素试验阳性   
答案: D 
解析: 【答案解析】脊柱结核X线平片:早期表现为骨质变薄。随着椎间盘周围的病变发展,可表现为骨破坏,椎间隙变窄,与化脓性脊柱炎相似。

最容易发生缺血性骨坏死的是
A股骨头骨折   B股骨颈骨折   C耻骨干骨折   D桡骨远端骨折   E肱骨髁上骨折   
答案: B 
解析: 【答案解析】股骨头缺血性坏死是股骨颈骨折常见的并发症，近年来随着治疗的进展，骨折愈合率可达90%以上。但股骨头缺血坏死率迄今仍无明显下降。故本题选B。

一般多采用非手术治疗的骨关节结核是
A破坏较明显，进展快，又很靠近关节软骨的单纯骨型   B全关节型早期   C病灶内有较大死骨   D单纯滑膜型   E窦道长期未愈合   
答案: D 
解析: 【答案解析】局部注射:局部注射抗结核药物具有药量小，局部药物浓度高和全身反应小的优点。最适用于早期单纯性滑膜结核病例。

髋关节全关节结核合并囊性脓肿形成,诊断确定后最好应 
A立即进行切开引流   B立即进行病灶清除   C应用抗结核药物2～4周后行病灶清除术   D应用抗结核药物2～4周后行脓肿搔刮    E髋人字石膏固定，并应用抗结核药物   
答案: C 
解析: 【答案解析】结核多为全身中毒症状，必须在抗结核治疗后方能手术。早期全关节结核,为了挽救关节,如无手术禁忌证,应及时进行病灶清除术。

急性骨髓炎转为慢性骨髓炎的主要原因是
A机体抵抗力低   B细菌毒力过于强大   C治疗不及时和不恰当   D局部血运不好   E肢体活动过早   
答案: C 
解析:  【答案解析】死骨和包壳可使病灶经久不愈,，是慢性骨髓炎的特征之一。所以治疗不及时和不恰当是急性骨髓炎转为慢性骨髓炎的主要原因。

急性血源性骨髓炎最常见的致病菌是
A白色葡萄球菌   B霉菌   C金黄色葡萄球菌   D大肠杆菌   E肺炎双球菌   
答案: C 
解析: 【答案解析】溶血性金黄色葡萄球菌是最常见的致病菌，乙型链球菌占第二位，其他的细菌有大肠埃希菌、流感嗜血杆菌和产气荚膜杆菌，也可以是肺炎球菌和白色葡萄球菌。

形成急性血源性骨髓炎大块死骨的原因主要是
A骨膜血管断裂   B骨的滋养血管栓塞   C脓肿直接破坏骨组织   D病理骨折   E身体抵抗力差   
答案: B 
解析:  【答案解析】高压的脓液可以沿着哈弗斯管蔓延至骨膜下间隙将骨膜掀起形成骨膜下脓肿，或穿破骨膜、软组织、皮肤，排出体外，形成窦道。骨质浸泡在脓液中失去血供，导致大片死骨形成。

儿童化脓性骨髓炎的脓肿不易进入关节腔的原因是 
A儿童的关节对化脓性炎症的抵抗力强   B关节囊对关节腔具有保护作用   C脓肿容易局限和吸收   D脓肿容易向软组织溃破   E干骺端的骺板起屏障作用   
答案: E 
解析: 【答案解析】穿入关节,小儿骨骺板对感染抵抗力较强具有屏障作用，因此由于直接蔓延而发生化脓性关节炎的机会甚少

儿童期急性骨髓炎脓肿穿破干骺端骨皮质后，可直接进入关节的部位是
A胫骨上端   B胫骨下端   C股骨上端   D股骨下端   E肱骨下端   
答案: C 
解析:  【答案解析】穿入关节,小儿骨骺板对感染抵抗力较强具有屏障作用，因此由于直接蔓延而发生化脓性关节炎的机会甚少，骨髓炎可以直接穿破干骺端骨密质而进入关节引起化脓性关节炎。

小儿股骨上端急性骨髓炎并发化脓性髋关节炎的主要途径是
A血行感染   B脓肿穿破骺板进入关节   C脓肿穿破干骺端骨皮质进入关节   D骨膜下脓肿破入关节   E软组织脓肿破入关节   
答案: C 
解析: 【答案解析】穿入关节,小儿骨骺板对感染抵抗力较强具有屏障作用，因此由于直接蔓延而发生化脓性关节炎的机会甚少,但小儿股骨头骺板位于髋关节囊内，骨髓炎可以直接穿破干骺端骨密质而进入关节引起化脓性关节炎。

急性骨髓炎，在骨膜下或骨髓内抽得脓液后,最关键的治疗措施是 
A多次抽脓并注入抗生素   B进行脓液细菌培养及药敏试验，据结果调整用药   C联合使用大量抗生素   D局部引流   E局部固定防止病理性骨折   
答案: D 
解析: 【答案解析】全身症状和局部症状均不消退。说明:①致病菌对所用抗生素具有耐药性;②有骨脓肿形成;③产生迁徙性脓肿，为了保全生命切开引流很有必要。手术的目的:①引流脓液,减少脓毒症症状;②阻止急性骨髓炎转变为慢性骨髓炎。

急性化脓性骨髓炎行局部引流的原则,是 
A应尽量避免切开以免形成窦道   B应待X线片显示骨质破坏时进行    C临床诊断——经明确抗生素治疗数日无效即行引流手术    D在软组织内可触及脓肿时方施行   E待全身中毒症状改善后再施行   
答案: C 
解析: 【答案解析】手术的目的:①引流脓液,减少脓毒症症状;②阻止急性骨髓炎转变为慢性骨髓炎。手术治疗宜早，最好在抗生素治疗后48-72小时仍不能控制局部症状时进行手术。

化脓性关节炎经穿刺及关节内注入抗生素治疗后，未能控制症状时，应当
A调整抗生素种类   B调整并加大抗生素全身用量   C增加关节穿刺次数   D增加关节内抗生素用量   E切开引流   
答案: E 
解析: 【答案解析】关节腔内注射抗生素每天作一次关节穿刺,抽出关节液后,注人抗生素。如果抽出液逐渐变清,而局部症状和体征缓解,说明治疗有效，可以继续使用，直至关节积液消失,体温正常。如果抽出液性质转劣而高得更为混浊甚至成为脓性,说明治疗无效,应改为灌洗或切开引流。

急性血源性骨髓炎早期局部穿刺的正确方法是
A一次穿入骨髓腔   B一次穿入骨膜下   C逐层穿刺   D不可穿入骨髓内   E仅刺入软组织即可   
答案: C 
解析: 【答案解析】局部分层穿刺对急性血源性骨髓炎具有重要的诊断价值，涂片中发现大量脓细胞或细菌，即可明确诊断。任何性质穿刺液都应做细菌培养与药物敏感试验。

有关髋关节结核的描述，正确的是
A多见于儿童   B双侧发病居多   C不会形成寒性脓肿   D“4”字试验阴性    E髋关节过伸试验阴性   
答案: A 
解析: 【答案解析】髋关节结核占全身骨与关节结核发病率的第三位。儿童多见，单侧性的居多。临床表现：起病缓慢，有低热、乏力、倦怠、纳差、消瘦及贫血等全身症状。早期症状为疼痛。在小儿则表现为夜啼。儿童患者常诉膝部疼痛，易误诊。随着疼痛加剧，出现跛行。后期可在腹股沟内侧与臀部出现寒性脓肿，其破溃后成为慢性窦道。股骨头坏死时通常会形成病理性后脱位。愈合后最常形成的畸形为髋关节屈曲内收内旋畸形或髋关节强直及下肢不等长。下列检查有助于诊断：（1）"4"字试验包含髋关节的屈曲、外展和外旋三种运动，该病患者本试验为阳性。为去除年老、肥胖等影响因素，应进行两侧对比。（2）髋关节过伸试验用来检查儿童早期髋关节结核。也应两侧对比，通常正常侧可有100度后伸。（3）托马斯（Thomas）征检查髋关节有无屈曲畸形，该病患者为阳性。影像学检查：X线片对诊断髋关节结核十分重要，必须两侧对比。早期可见局限性骨质疏松及肿胀的关节囊、进行性关节间隙狭窄及边缘性骨破坏病灶为早期X线征象。以后逐渐出现空洞和死骨，严重者股骨头可几乎消失。后期病理性后脱位。当骨轮廓边缘转为清晰时提示经治疗后病变趋于静止。CT与MRI检查可获得早期诊断。治疗原则：全身治疗与局部治疗同样重要。（1）非手术治疗：①抗结核药物治疗一般维持2年。②有屈曲畸形者可作皮牵引，畸形矫正后以髋"人"字石膏固定3个月。③单纯性滑膜结核可行抗结核药物的关节腔内注射。（2）手术治疗：①髋关节滑膜切除术：可减少炎性反应，保全股骨头。②病灶清除术：可清除骨性病灶、寒性脓肿及慢性窦道。③髋关节融合术：可控制混合感染或病变静止后的微动疼痛。④人工全髋关节置换术：应在抗结核药物严格控制下进行。⑤转子下矫形截骨术：适合于有明显髋关节屈曲、内收或外展畸形的患者。

关于脊柱结核的叙述,正确的是 
A骨与关节结核中发病率最低   B一般无脊柱畸形   C疼痛是最先出现的症状，以夜间痛显著   D寒性脓肿是少数患者就医的最早体征   E一般没有低热、盗汗等全身症状   
答案: D 
解析: 【答案解析】后期病人有腰大肌脓肿形成,可在腰三角、髂窝或腹股沟处看到或摸到脓肿。腰椎结核者脊柱后凸通常不严重,从胸椎到骶椎,沿着竖脊肌两侧,用手指顺序按摸,亦能发觉轻度后凸畸形。少数病人发现寒性脓肿才来就诊。

X线片上成人的椎体结核和椎体肿瘤的主要鉴别点是
A椎体的破坏程度   B是否有死骨形成   C椎旁软组织阴影   D椎间隙是否狭窄或消失   E椎体骨质疏松的程度   
答案: D 
解析: 【答案解析】在X线片上成人的椎体结核和椎体肿瘤的主要鉴别点是椎间隙是否狭窄或消失。椎体结核X 线片上表现以骨质破坏和椎间隙狭窄为主。中心型的骨质破坏集中在椎体中央，在侧位片比较清楚。很快出现椎体压缩成模状，前窄后宽。边缘型的骨质破坏集中在椎体的上缘或下缘，很快侵犯至椎间盘，表现为椎体终板的破坏和进行性椎间隙狭窄，并累及邻近两个椎体。脊柱肿瘤多见于老人，疼痛逐日加重， X 线片可见骨破坏累及椎弓根，椎间隙高度正常，一般没有椎旁软组织块影。

骨关节结核下列哪种情况，不适于手术治疗 
A有明显死骨，较大脓肿   B经久不愈的窦道   C脊柱结核合并截瘫   D全身中毒症状严重，衰弱，重度贫血   E早期全关节结核，为了抢救关节功能   
答案: D 
解析: 【答案解析】其适应证为:①骨与关节结核有明显的死骨和大的脓肿形成;②窦道流脓经久不愈;③脊柱结核引起脊髓受压。禁忌证:①伴有其他脏器活动期结核者;②病情危重、全身情况差;③合并其他疾病不能耐受手术者。

判断早期成人股骨头缺血性坏死最敏感的无创检查是
AMRI   B血管造影   CB超   DX线片   ECT    
答案: A 
解析: 【答案解析】MRI检查具有较高的软组织分辨能力，其对股骨头缺血性坏死的早期诊断在临床症状出现前一段时间即可显示。MRI是目前诊断早期股骨头缺血性坏死最为敏感而准确的方法。在骨坏死晚期能提供在解剖方面的改变，MRI具有其独特的优越性。

骨与关节结核的表现,下列哪项不正确 
A常形成流注脓肿   B常形成窦道   C死骨可经窦道流出   D寒性脓肿不会穿破肠管、膀胱等空腔脏器   E关节结核可出现梭形肿胀   
答案: D 
解析: 【答案解析】全关节结核发展的结果是在病灶部位积聚了多量脓液、结核性肉芽组织、死骨和干酪样坏死物质。因为缺乏红、热等急性炎性反应，称之为"冷脓肿"或"寒性脓肿"。脓肿可以向体表溃破成窦道。

下列哪项不是骨关节炎好发部位
A膝关节   B颈椎   C腰椎   D第一腕掌关节   E肘关节   
答案: E 
解析: 【答案解析】好发于负重较大的膝关节、髋关节、脊柱及远侧指间关节等部位。

骨关节炎最典型的X线表现是 
A关节肿胀   B关节周围骨质疏松   C关节软骨侵蚀   D软骨下硬化   E关节间隙变窄   
答案: E 
解析: 【答案解析】骨关节炎X线检查：非对称性关节间隙变窄，软骨下骨硬化和囊性变，古赘形成，严重者出现关节膝内翻畸形，以非对称性关节间隙变窄为典型表现。

下列哪项不是骨关节炎关节肿胀特点的是
A局部骨质增生所致   B关节周围组织肿胀所致   C滑膜肥厚所致   D膝外翻   E膝内翻   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨关节炎是-种以关节软骨退行性变和继发性骨质增生为特征的慢性关节疾病。关节畸形引起的关节面对合不良，如膝内翻、膝外翻等原因,在关节局部原有病变的基础上发生的骨关节炎。

对于骨关节炎的治疗，优先考虑
A对乙酰氨基酚   B非甾体抗炎药   C糖皮质激素   D氨基葡萄糖   E手术   
答案: B 
解析: NSAIDs是最常见的一类控制OA症状的药物，既有止痛又有抗炎作用。对乙酰氨基酚因疗效有限，不良反应多，已不推荐作为OA止痛的首选药物。【九版内科859页】

腰椎间盘突出症与椎管内肿瘤最有鉴别意义的辅助检查是
AX线平片   BX线造影   CCT    D肌电图   E超声波   
答案: C 
解析: 【答案解析】腰椎间盘突出症CT:能更好地显示脊柱骨性结构的细节。腰椎间盘突出症在CT上的表现有椎间盘后缘变形突出、硬脊膜囊受压变形、硬膜外脂肪移位、硬膜外间隙中软组织密度影及神经根鞘受压移位等。椎管内肿瘤发病较慢但是呈进行性加重。首先出现足部的麻木并自下而上发展,感觉、运动障碍,反射减弱,不只限于某一神经的支配区。括约肌功能障碍逐渐出现并加重。

骨关节炎最常累及的关节是
A腕关节，踝关节，远端指间关节   B膝关节，肩关节，近端指间关节   C腕关节，肘关节，近端指间关节   D膝关节，髋关节，远端指间关节   E掌指关节，远端指间关节，近端指间关节   
答案: D 
解析: 【答案解析】骨关节炎易累及负重关节，好发于膝关节、髋关节、腰椎、颈椎、手远端指间关节、第一腕掌关节、第一跖趾关节等部位。临床表现随受累关节而异，一般起病隐匿，进展缓慢。

以关节活动弹响(骨摩擦音)为特征性体征的风湿病是 
A类风湿关节炎   B强直性脊柱炎   C风湿热关节受累   D骨性关节炎   E痛风性关节炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】骨性关节炎是一种慢性关节疾病，它的主要改变是关节软骨面的退行性变和继发性的骨质增生。主要表现是关节疼痛和活动不灵活，X线表现关节间隙变窄，软骨下骨质致密，骨小梁断裂，有硬化和囊性变。关节边缘有唇样增生。后期骨端变形，关节面凹凸不平。关节内软骨剥落，骨质碎裂进入关节，形成关节内游离体。以关节活动弹响(骨摩擦音)为特征性体征的(风湿病)是骨性关节炎。

胫骨结节骨软骨病好发年龄是
A6～9岁    B10～11岁    C12～14岁   D15～17岁    E18～20岁    
答案: C 
解析: 【答案解析】胫骨结节骨软骨病又称胫骨结节骨骺炎或Osgood-Schlatter病。是一种少年的疾患，患儿的胫骨结节变大伴疼痛。临床表现：好发于11～15岁的男孩。在胫骨结节处疼痛，轻度肿胀并伴有压痛，劳累后加重。有的病孩发病前有剧烈运动或外伤史。疼痛在伸膝时加重，这是因为受累的骨骺被收编的股四头肌拉紧所致；在被动屈膝时亦痛，这是由于股四头肌将骨骺牵拉所致。胫骨结节骨软骨瘤是常见的良性肿瘤,可能是发育畸形而不是真正的肿瘤。起源于骨膜内小的软骨结节。

弹响指的基本病理改变是
A腱鞘炎   B筋膜炎   C滑囊炎   D滑膜炎   E肌腱末端炎   
答案: A 
解析: 【答案解析】腱鞘炎：起病缓慢。初时,晨起患指发低、疼痛,缓慢活动后即消失。随病程延长逐渐出现弹响伴明显疼痛,严重者患指屈曲,不敢活动。各手指发病的频度依次为中、环指最多,示、拇指次之,小指最少。病人主诉疼痛常在近侧指间关节,而不在掌指关节。体检时可在远侧掌横纹处触及黄豆大小的痛性结节,屈伸患指该结节随屈肌腱上、下移动,或出现弹拨现象，并感到弹响即发生于此处。

治疗髌骨软骨软化症,下列哪项措施应慎用
A制动休息   B理疗   C口服氨糖美辛   D关节内注射醋酸泼尼松龙   E股四头肌运动练习   
答案: D 
解析: 【答案解析】关节内注射醋酸泼尼松龙虽然可以缓解症状,但由于抑制糖蛋白、胶原的合成,对软骨修复不利，无菌操作不严格时甚至发生关节细菌性感染导致严重后果,故应慎用。

50岁以上髋关节骨关节炎病人有明显疼痛和运动障碍者，应首选 
A髋关节融合术   B截骨术   C人工关节置换术   D人工关节置换术   E钻孔减压术   
答案: C 
解析: 【答案解析】目前对50岁以上的髋关节骨关节炎症人，有明显疼痛和运动障碍者，特别是因损伤、畸形或其他原因而引起的继发性骨关节炎症人，倾向于作全髋关节置换术。人工关节置换具有解除关节疼痛、保持关节活动度、保持关节稳定性和不影响或修复肢体长度的综合优点，且病人可早期起床。

急性腰扭伤与腰椎间盘突出症均可有坐骨神经支配区疼痛,其鉴别依靠 
A外伤史   BX 线照像    C局部痛点普鲁卡因封闭   D直腿抬高试验   E股神经牵拉试验   
答案: C 
解析: 【答案解析】鉴别急性腰扭伤和腰椎间盘突出症：放射性和牵扯性神经痛：有近半数急性腰扭伤患者有放射性或牵扯性神经痛，其疼痛多在臀部、大腿后部、大腿根部前内侧等处。直腿抬高试验有时可为阳性，但足背伸加强试验阴性，可与腰椎间盘突出症相鉴别。急性腰扭伤采用局部痛点普鲁卡因封闭有效。腰椎间盘突出症则需硬膜外类固醇注射疗法。故本题选C。

腰椎间盘突出症与腰椎管狭窄症临床症状的主要鉴别点是
A有无鞍区感觉障碍   B间歇性跛行是否为主要特点   C双下肢无力的程度   D二便是否障碍   E腰痛及下肢放射痛的程度   
答案: B 
解析: 【答案解析】腰椎管狭窄症临床上以下腰痛，马尾神经或腰神经受压症状为主要表现，以神经源性间歇性跛行为主要特点；腰椎间盘突出主要表现为腰痛、坐骨神经痛和马尾综合症；其主要鉴别点为间歇性跛行是否为主要特点。

腰间盘突出症下肢放射痛最常见于
A坐骨神经分布区   B闭孔神经分布区   C阴部神经分布区   D股神经分布区   E股外侧皮神经分布区   
答案: A 
解析: 【答案解析】下肢放射性疼痛，由于腰间盘突出多发生在腰部4-5或5骶椎间隙，正是坐骨神经根处。所以，腰间盘突出患者多有坐骨神经痛或先由臀部开始，逐渐放射到大腿后外侧、小腿外侧、足背及足底外侧和足趾。中央型突出常引起双侧坐骨神经痛。当咳嗽、打喷嚏及大小便等腹内压力增高时有传电般的下肢放射性疼痛加重。

腰椎4～5或腰5～骶1间盘突出症，出现鞍区麻木及二便功能障碍，及突出间盘压迫 
A脊髓腰膨大部   B脊髓圆椎   C马尾神经   D骶1神经根    E骶2神经根    
答案: C 
解析: 【答案解析】马尾综合征:是骨科的急症,出现于中央型腰椎间盘突出症。病人可有左右交替出现的坐骨神经痛和会阴区的麻木感。有些病人在重体力劳动后或在机械牵引和手法“复位”后,突然出现剧烈的腰骶部疼痛,双侧大腿后侧疼痛,会阴区麻木、排便和排尿无力或不能控制,出现严重的马尾神经受损的症状。以后疼痛消失出现双下肢不全瘫,括约肌功能障碍,大、小便困难,男性出现阳痿,女性出现尿潴留和假性尿失禁。

胫骨中下段粉碎性骨折，行切开复位钢板内固定达到解剖复位，半年后骨折仍未愈合，最可能原因是
A内固定强度不足   B骨折处血液循环差   C未到愈合时间   D未配合药物治疗   E功能锻炼不够   
答案: B 
解析: 【答案解析】胫骨的营养血管从胫骨干上、中1/3交界处进入骨内，中、下1/3的骨折使营养动脉损伤，供应下1/3段胫骨的血液循环显著减少，同时下1/3段胫骨几乎无肌附着，由胫骨远端获得的血液循环很少，因此下1/3段骨折愈合较慢，容易发生延迟愈合或不愈合。

以下不是尺神经损伤表现的是
AFroment征    B手指内收、外展障碍   C手部尺侧半和尺侧一个半手指感觉障碍   D小指爪形手畸形   E拇指感觉消失   
答案: E 
解析: 【答案解析】尺神经易在腕部和肘部损伤.腕部损伤主要表现为骨间肌、蚓状肌、拇收肌麻痹所致环、小指爪形手畸形及手指内收、外展障碍和Froment征以及手部尺侧半和尺侧-个半手指感觉障碍，特别是小指感觉消失。肘上损伤除以上表现外另有环、小指末节屈曲功能障碍,一般仅表现为屈曲无力。

以下不是坐骨神经损伤表现的是
A高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪   B高位损伤，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂   C膝关节呈屈瞌状态，行走时呈震颤步态   D足部出现神经营养性改变   E小腿后外侧和足部感觉丧失   
答案: C 
解析: 【答案解析】坐骨神经为腰髓4、5和骶髓1、2、3神经根组成。损伤原因：多髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤。完全断裂时膝以下肌肉全瘫，但腘绳肌一般影响不大，如为部分损伤则表现为腓总神经或胫神经的部分瘫痪。常须广泛游离神经并屈膝及过伸髋关节才能缝合。术后固定于上述位置6～8周。修复神经对恢复感觉及营养意义很大，可防治溃疡。临床表现如下髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。由于股四头肌腱全，膝关节呈伸直状态，行走时呈跨越步态。如在股后中、下部损伤，则蝈绳肌正常，膝关节屈曲功能保存。 

右手环指远端缺损骨外露，下列哪种方法不适采用
A缩短指骨，缝合皮肤   B中厚皮片植皮   C带蒂皮瓣移植   D推进皮瓣移植   E鱼际皮瓣转位   
答案: B 
解析: 【答案解析】按移植皮片的厚度不同可分为薄层皮片（又称妨刃厚皮片）、中厚皮片、全厚皮片及含真皮下血管网全复皮片植四种。中厚皮片植皮：平均厚度为0.3～0.6mm（12～24％时），包含表皮及真皮的一部分（薄中厚度皮片），这种皮片因含有较多的弹性组织而具有全层皮的特点，收缩少，柔软，耐磨。供皮区又能自行愈合，所以临床应用广泛，应用范围如下：（1）修复面部或关节处的皮肤缺损，或切除疤痕或肿瘤后所遗留的创面。（2）修复功能部位的新鲜创面。但如有肌腱或骨面外露时，应先设法用附近的软组织将其覆盖后，再行植皮。（3）健康的肉芽创面，要求功能与外观较高的部位。

根据断肢损伤的性质,断肢一般可分为 
A切割性和撕裂性两大类   B完全性与不完全性断肢两大类   C撕裂性和辗压性两大类   D切割性和辗压性两大类   E部分离断和撕裂性离断两大类   
答案: B 
解析: 【答案解析】断肢是指四肢肢体外伤后的离断;断指是指掌指关节平面以远的手指离断。断肢(指)按损伤程度不同分为完全性离断和不完全性离断两大类。

单纯指深屈肌腱断裂后，临床可发生
A手指过伸畸形   B手指出现垂状指   C手指的伸、屈功能丧失   D手指屈曲功能丧失   E手指远位指间关节屈曲功能丧失   
答案: E 
解析: 【答案解析】检查指深屈肌腱时,应固定近侧指间关节于伸直位,嘱病人主动屈曲远侧指间关节,若不能主动屈曲,则示该肌腱断裂。

股骨干下1/3骨折的典型移位是（助理医师不要求）
A骨折远端向前移位   B骨折端向前成角移位   C骨折远端向后移位   D骨折远端向内移位   E骨折近端向侧方移位    
答案: C 
解析: 【答案解析】股骨干下1/3骨折的典型移位是向后移位，损伤后方的神经和血管(C对），故本题选C。

治疗新鲜髋关节后脱位的措施，不应选择
AAillis法手法复位    B复位后持续皮牵引固定于伸直，外展位3～4周    C早期进行股四头肌收缩活动及踝部功能锻炼   D伤后3个月患肢不能负重，以免股骨头缺血坏死   E即刻手术切开复位   
答案: E 
解析: 【答案解析】对于I型损伤可采取闭合复位治疗;对于II~IV型损伤,多主张早期切开复位和对并发的骨折进行内固定。所以并不是所有的髋关节后脱位都进行手术切开复位。

发生脱位率最高的关节是
A肩关节   B肘关节   C髋关节   D膝关节   E骶髂关节   
答案: A 
解析: 【答案解析】肩关节脱位最为常见，约占全身关节脱位的1/2。

髋关节脱位的最多见类型是
A前脱位   B后脱位   C中心型脱位   D合并髋臼骨折的脱位   E合并股骨头骨折的脱位   
答案: B 
解析: 【答案解析】髋关节脱位按股骨头脱位后的方向可分为前、后和中心脱位,以后脱位最为常见。

肩关节脱位最多见的类型是
A前脱位   B后脱位   C下脱位   D盂上脱位   E中心型脱型   
答案: A 
解析: 【答案解析】根据肱骨头脱位的方向可分为前脱位后脱位、上脱位及下脱位四型,以前脱位最多见。

对于骨盆骨折合并尿道损伤及失血性休克患者的处理，顺序是
A骨盆骨折--尿道损伤--休克    B休克--尿道损伤--骨盆骨折   C休克--骨盆骨折--尿道损伤    D尿道损伤--休克--骨盆骨折    E同时处理休克和尿道损伤一骨盆骨折   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨盆骨折发生后，在短时间内无法治愈。休克在第一位，保证生命体征稳定，必要时手术治疗。尿道损伤随后也要处理，否则排尿成问题。骨盆骨折最后。

脊柱骨折造成脱位并脊髓半横切损伤，其损伤平面以下的改变,是
A双侧肢体完全截瘫   B同侧肢体运动消失，双侧肢体深浅感觉消失   C同侧肢体运动和深感觉消失，对侧肢体痛温觉消失   D同侧肢体运动和痛温觉消失，对侧肢体深感觉消失   E同侧肢体痛温觉消失，对侧肢体运动及深感觉消失   
答案: C 
解析:  【答案解析】损伤平面以下同侧肢体的运动及深感觉消失,对侧肢体痛觉和温觉消失。

关于脊柱外伤与脊髓损伤的关系的叙述,下列哪项是错误的
A脊髓损伤节段与椎骨受伤平面不一致   B胸椎较固定，所以胸椎骨的脱位多无脊髓损伤   C有的病例表现为明显脊髓损伤，但X线片却无骨折脱位    D屈曲型骨折脱位造成骨髓损伤最多见   E椎管狭窄患者，脊柱创伤更易发生脊髓损伤   
答案: B 
解析: 【答案解析】胸椎脱位常合并脊髓损伤，故B的描述是错误的。由于脊髓节段与椎骨节段不对应，故A是正确的;无骨折脱位型脊随损伤并不少见，多由一过性脱位造成，外力消失后重又复位;屈曲型骨折脱位较伸直型多见，故造成脊髓损伤者也最多;椎管狭窄患者，由于缓冲空间小，更易出现脊髓损伤，故CDE也均正确。

骨盆骨折合并尿道完全断裂，最好的处理是
A采用橡皮导尿管导尿   B采用金属导尿管导尿   C膀胱穿刺   D膀胱造瘘   E尿道吻合术   
答案: E 
解析: 【答案解析】因骨盆骨折时后尿道损伤在膜部，受牵拉尿道两断端间有移位，故很难用导尿方法修复，最合适的方法是手术行尿道吻合。

骨盆骨折并腹膜后出血休克，经积极抢救，未见好转时，应立即
A结扎髂外动脉   B结扎髂内动脉   C结扎髂总动脉   D结扎髂内髂外动脉   E结扎髂内髂外动脉和静脉   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨盆和盆腔内脏器血供主要来自骼内动脉，因此结扎它可以减少出血。供应骨盆壁及盆腔脏器的血管主要是髂内动脉发出的壁支及脏支。髂内动脉起自骶髂关节,到坐骨大孔上缘分为前后两干,髂内动脉长约4cm，于骶髂关节前方由髂总动脉分出后，斜向内下进入盆腔。其前外侧有输尿管越过，后方邻近腰骶干，髂内静脉和闭孔神经行于其内侧。主干行至坐骨大孔上缘处一般分为前、后两干，前干分支多至脏器，后干分支多至盆壁。髂内动脉按其分布，又可分为壁支与脏支。主要考虑到髂内动脉对盆腔脏器的供血非常丰富，当我们止不住血时结扎之至少能够为进一步抗休克做提前准备。

双侧耻骨上下支骨折,无明显移位，哪种治疗方法最理想 
A蚌式石膏固定   B仅卧床休养即可   C骨盆悬吊牵引   D切开复位   E手法复位夹板固定   
答案: B 
解析:  【答案解析】无移位者不必特殊处理，仅卧床休息即可。

肱骨中下段骨折常累及
A桡神经   B尺神经   C正中神经   D臂丛神经   E腋下神经   
答案: A 
解析: 【答案解析】在肱骨干中下1/3段后外侧有桡神经沟，有由臂丛神经后束发出的桡神经经内后方紧贴骨面斜向外前方进入前臂,此处骨折容易发生桡神经损伤。

骨折愈合的第三期是
A血肿机化演进期   B原始骨痂形成期   C骨痂改造塑形期   D膜内化骨吸收期   E软骨化骨吸收期   
答案: C 
解析: 【答案解析】骨折愈合的过程通常分为三个阶段；血肿炎症机化期；原始骨痂形成期；骨痂改造塑性期。故此题选C。

颈椎病的鉴别诊断中，肩周炎不可能出现
A三角肌萎缩   B斜方肌痉挛   C肩痛及上臂痛   D前臂和手疼痛   E大范围活动时，疼痛加剧   
答案: D 
解析: 【答案解析】肩周炎患者肩各方向主动、被动活动均不同程度受限,以外旋外展和内旋后伸最重。逐渐出现肩部某一处局限性疼痛，与动作、姿势有明显关系。随着病程延长,疼痛范围扩大,并牵涉到上臂中段,同时伴肩关节活动受限。若勉强增大活动范围会引起剧烈锐痛。严重时患肢不能梳头和反手触摸背部。夜间因翻身移动肩部而痛醒。初期病人尚能指出明确的痛点,后期疼痛范围扩大。突出的椎间盘组织压迫颈神经根时,病人有颈项痛颈肩痛或上肢放射痛,疼痛较重,向神经根分布范围放射,病程较久者以麻木感为主。压迫严重时表现为突然短期内不能抬举上肢，或手部无力。

手外伤的术后处理不正确的是
A抬高患肢防止肿胀   B注射破伤风抗毒血清   C将桡茎突部的敷料剪开   D术后用石膏托将手固定于伸直位   E包扎时用纱布隔开手指同时露出指尖   
答案: D 
解析: 【答案解析】在手功能位包扎创口及固定。固定时间依修复组织的不同而定，肌腱缝合后固定3-4周，神经修复4周,关节脱位3周,骨折4-6周。术后10-14天拆除伤口缝线。组织愈合后应尽早拆除外固定,开始主动和被动功能锻炼,并辅以物理治疗,促进功能早日恢复。合理药物治疗如抗生素、破伤风抗毒血清、镇痛药、消肿药等。术后用石膏托将手固定于功能位而非伸直位。

Dugas征表现阳性的是
A肩关节脱位   B肩锁关节脱位   C肱骨外科颈骨折   D肘关节脱位   E锁骨骨折   
答案: A 
解析: 【答案解析】即“杜（杜加征）”的声音不是“尖（肩）”的，因为尖（肩）的脱位了，变成沙哑嗓音（(A对），故本题选A。

关于关节脱位特有体征的叙述哪项是正确的
A功能障碍   B压痛、肿胀、淤斑   C畸形、反常活动、关节空虚   D畸形、反常活动、弹性固定   E畸形、弹性固定、关节空虚   
答案: E 
解析: 【答案解析】局部特异体征①弹性固定②畸形③关节孟空虚。

在脊柱骨折病人的搬运过程中，应固定的体位是
A半卧位   B侧卧位   C俯卧位   D仰卧过伸位   E屈曲侧卧位   
答案: D 
解析: 【答案解析】因为脊髓在椎体后方的椎管内，仰卧过伸位时不易使骨折断端压迫到椎管内的脊髓。因此是正确的搬运体位。

股骨转子间骨折与股骨颈骨折临床主要不同点是
A肢体明显短缩   B功能严重丧失   C肿胀不明显   D骨摩擦音，骨擦感不明显   E远折骨折段处于极度外旋位   
答案: E 
解析: 【答案解析】股骨颈骨折和股骨转子间骨折都是位于股骨上端的骨折，骨折后骨折远端受附着于大转子的臀中、小肌和臀大肌的牵拉和附着于小转子的髂腰肌和内收肌的牵拉，发生内收外旋畸形，但股骨颈属囊内骨折，外旋一般在45°～60°，而转子间骨折可达90°，外旋角度不同是两者临床表现的主要不同点。

股骨下1／3骨折后，远折端,向后倾斜移位，主要是由于（助理医师不要求） 
A股二头肌的牵拉   B腓肠肌的牵拉   C半腱肌的牵拉   D半膜肌的牵拉   E缝匠肌的牵拉   
答案: B 
解析: 【答案解析】在上1/3骨折,由于髂腰肌.臀中、小肌和外旋肌的牵拉,使近折端向前、外及外旋方向移位;远折端则由于内收肌的牵拉而向内、后方向移位;由于股四头肌、阔筋膜张肌及内收肌的共同作用而向近端移位。股骨干中1/3骨折后.由于内收肌群的牵拉,使骨折向外成角。下1/3骨折后,远折端由于腓肠肌的牵拉以及肢体的重力作用而向后方移位,又由于股前外、内的肌牵拉的合力,使近折端向前上移位,形成短缩畸形。

胫骨骨折常出现开放性骨折和粉碎性骨折，其主要原因是
A暴力多是直接的且局部软组织少   B胫骨的脆性较大   C暴力间接的通过腓骨传导   D因腓骨细小，缺乏对胫骨的支持   E胫骨在解剖上多有变异   
答案: A 
解析: 【答案解析】胫骨平台位于胫骨近侧干骺端,外形膨大,有利于膝关节稳定,有较多肌肉、肌腱及韧带附着。其松质骨丰富，密质骨薄,对抗暴力能力差,关节上方为平台关节面，与股骨髁关节面相对应。胫骨骨干密度骨厚而坚固，抗压能力强，常为粉碎型,关节面塌陷,软组织损伤严重。

患者外伤致腓骨小头处骨折，伤后患足不能背伸，其原因是
A坐骨神经损伤   B胫前肌损伤   C胫后肌损伤   D腓总神经损伤   E胫后神经损伤   
答案: D 
解析: 【答案解析】腓总神经损伤：导致小腿前外侧伸肌麻痹,出现踝背伸、外翻功能障碍,呈足内翻下垂畸形。伸踢、伸趾功能丧失,小腿前外侧和足背前、内侧感觉障碍。 

24岁男性，因车祸致开放性胫腓骨骨折，4小时后入院,急诊手术，手术的重点在于 
A胫腓骨折的复位和内固定   B胫骨骨折的复位和内固定   C腓骨骨折的复位和内固定   D彻底清创，确保伤口一期愈口   E骨牵引，待伤口二期愈合   
答案: D 
解析: 【答案解析】开放性骨折的清创术包括清创、骨折复位和软组织修复以及伤口闭合。其要求比单纯软组织损伤更为严格。清创术的成功与否对于开放性骨折病人的治疗和预后都具有决定性的意义。因此清创术务必要认真、彻底地将所有坏死的组织都清除干净，否则一旦发生感染,将导致化脓性骨髓炎等严重后果。所以手术的重点在于清创。

股骨头血液供给的主要来源是
A股骨干的滋养动脉升支   B肌骨头圆韧带的小凹动脉   C旋股内,外侧动脉的分支    D腹壁下动脉的分支   E腹壁浅动脉的分支   
答案: C 
解析: 【答案解析】股骨头血液供给的主要来源发自于关节囊的小动脉，经过旋股内动脉、旋股外动脉、臀下动脉和闭孔动脉的吻合部分到关节囊附着部，分为上下两级进入股骨颈，故选C。

股骨颈外展型骨折是指Pauwel角 
A小于10°   B小于15°   C小于20°    D小于25 °   E小于30°    
答案: E 
解析: 【答案解析】外展骨折:远端骨折线与两侧髂嵴连线的夹角小于30°,为外展骨折。由于骨折面接触多,不容易再移位,故属于稳定性骨折。但若处理不当，如过度牵引,外旋,内收,或过早负重等，也可发生移位,成为不稳定骨折。

肱骨上1／3骨折，骨折线在三角肌止点以上，远位骨折段移位，主要是由于 
A胸大肌牵拉   B背阔肌牵拉   C大圆肌牵拉   D三角肌，喙肱肌，肱二头肌，肱三头肌牵拉   E肱桡肌牵拉   
答案: D 
解析: 【答案解析】在三角肌止点以上、胸大肌止点以下的骨折,近折端受胸大肌、背阔肌、大圆肌的牵拉而向内、向前移位,远折端因三角肌、喙肱肌、肱二头肌、肱三尖肌的牵拉而向外、向近端移位。当骨折线位于三角肌止点以下时,近折端由于三角肌的牵拉而向前、外移位;远折端因肱二头肌、肱三头肌的牵拉而向近端移位。

伤后表现为“餐叉”样畸形的是
ASmith骨折   B尺神经损伤   CColles骨折   D正中神经损伤   E桡神经损伤   
答案: C 
解析: 【答案解析】伸直型骨折(Colles骨折) 多为腕关节处于背伸位、手掌着地、前臂旋前时受伤。伤后局部疼痛、肿胀、可出现典型畸形姿势，即侧面看呈"银叉"畸形，正面看呈"枪刺样"畸形。检查局部压痛明显，腕关节活动障碍。

反(Colles)骨折(Smith骨折)的典型移位是 
A远侧端向掌侧移位   B远侧端向尺侧移位   C远侧端向桡侧移位   D近侧端向掌侧移位   E近侧端旋转移位   
答案: A 
解析: 【答案解析】Smith骨折是桡骨下端骨折屈曲型，受伤机制和出现的畸形正好与Colles骨折相反，也称反Colles骨折。腕关节屈曲手背着地，骨折远端向掌侧桡侧移位。

对解剖复位要求最髙的骨折是
A胫骨平台骨折   B肱骨干骨折   C腓骨中段骨折   D锁骨骨折   E掌骨骨折   
答案: A 
解析: 【答案解析】胫骨平台骨折的治疗以恢复关节面的平整，韧带的完整性及膝关节活动范围为目的；腓骨中段骨折、锁骨骨折和肱骨干骨折的治疗目的是矫正成角.旋转畸形，恢复肢体长度，达到功能复位即可；掌骨骨折的治疗目的是恢复手的运动功能，所以选A。

关于骨软骨瘤临床表现的叙述，正确的是
AX线检查可见骨膜反应   B一般无症状，生长缓慢的骨性突起   C肿物与周围界线不清   D生长较快，伴明显疼痛   E肿块明显，皮肤有静脉怒张   
答案: B 
解析: 【答案解析】①骨软骨瘤属于良性肿瘤，故一般无症状，生长缓慢的骨性突起（(B对），故本题选B。②X线检查可见骨膜反应（不选A) 懒人出品，必属精品。肿物与周围界线不清（不选C)、生长较快伴明显疼痛（不选D)、皮肤有静脉怒张（不选E)都是恶性骨肿瘤的表现，如骨肉瘤。

治疗骨折不可轻易切开复位内固定，最主要的原因
A易损伤大血管，引起肢体坏死   B损伤神经，引起肢体瘫痪   C术中发生意外   D影响骨折血运，导致延迟愈合或不愈合   E手术后发生感染，形成骨髓炎   
答案: D 
解析: 【答案解析】骨折延迟愈合除全身营养不良等因素外，主要原因是骨折复位和固定不牢靠,骨折端存在剪力和旋转力或者牵引过度所致的骨端分离。

不属于骨折特有体征的是
A畸形   B骨擦音   C局部肿胀   D局部异常活动   E骨擦感    
答案: C 
解析: 【答案解析】①骨折专有体征包括畸形、异常活动（反常活动）、骨擦音或骨擦感，只要出现其中一个，即可确诊骨折（不选A、B、D、E)。②疼痛、瘀斑、功能障碍、肿胀等属于骨折的一般体征，而非专有体征(C错），故本题选C。

了解下肢和足血循环，最重要的检查是
A足趾能主动活动   B足是否肿胀或发凉   C足趾被动活动是否疼痛   D足背动脉触诊   E腹动脉触诊   
答案: D 
解析: 【答案解析】注意检查足背动脉,以了解足和下肢的血液循环状态。--般可在足背第1、2跖骨之间触及其搏动。

下列哪种情况下，不出现脊柱圆弧形后凸
A类风湿性脊柱炎   B青年性驼背   C佝偻病   D姿势性驼背   E脊柱结核   
答案: E 
解析: 【答案解析】常见的脊柱畸形有:角状后凸(结核、肿瘤、骨折等),圆弧状后凸(强直性脊柱炎、青年圆背等) ,侧凸(特发性脊柱侧凸、先天性脊柱侧凸椎间盘突出症等)。脊柱结核出现的是角状后凸而不是圆弧状后凸。

所谓单腿站立试验，是用来测试
A腰部是否有侧突畸形   B下肢长短是否等长   C髋关节的臀中小肌功能及股骨头与髋关节的关系是否正常   D臀大肌是否瘫痪   E髋关节是否强直   
答案: C 
解析: 【答案解析】单腿站立试验，病人背向检查者，健肢屈髋、屈膝上提,用患肢站立，如健侧骨盆及臀褶下降为阳性。多见于臀中、小肌麻痹,髋关节脱位及陈旧性股骨颈骨折等。正常人阴性时，为保持姿势平衡，健侧骨盆应上抬,臀褶上升。所以单足站立试验是用来测试髋关节的臀中小肌功能及股骨头与髋关节的关系是否正常。

肱骨下1／3骨折，哪项检查，简单实用正确 
A肱骨下1／3部位CT    B肱骨全长的X线正侧位    C肱骨下1／3为中心MRI    D肱骨下1／3为中心，包括肘关节的正侧位    E肱骨下1／3正侧，斜位X线片    
答案: D 
解析: 【答案解析】骨折的X线检查一般应拍摄包括邻近一个关节在内的正、侧位片,必要时应拍摄特殊位置的X线平片。所以选择D，肱骨下1／3为中心，包括肘关节的正侧位。X线检查对骨折的诊断和治疗具有重要价值，实行起来也简单方便。 

骨科的理学检查，X线检查，和什么检查称为“三结合”检查
A病理检查   B实验室检查   C关节镜检查   D电生理检查   E神经系统检查   
答案: A 
解析: 【答案解析】骨科的理学检查，X线检查，和病理检查称为“三结合”检查。 

“浮髌征”阳性，见于膝关节
A少量积液   B中等量积液   C大量积液   D滑膜增生   E关节内黏连   
答案: B 
解析: 【答案解析】病人仰卧位，伸膝,放松股四头肌,检查者的一手放在髌骨近侧,将髌上囊的液体挤向关节腔，同时另一手示指、中指急速下压。若感到髌骨碰击股骨髁部时,为浮髌试验阳性。一般中等量积液时(50ml),浮髌试验才呈阳性。所以选择B，中等量积液。

与闭合性骨折比较，开放性骨折最大的危险是
A皮下组织严重损伤   B骨与软组织感染   C皮肤破裂   D骨不愈合   E肌肉严重损伤   
答案: B 
解析: 【答案解析】开放性骨折 ,特别是污染较重或伴有较严重的软组织损伤者,若清创不彻底,坏死组织残留或软组织覆盖不佳,导致骨外露,可能发生感染。处理不当可致化脓性骨髓炎，也是开放性骨折最危险的并发症。

