5岁男孩,驼背，疼痛5个月,消瘦贫血，无神经症状，经检查双肺浸润性结核，6～8胸椎结核,伴椎旁脓肿,ESR112mm／h，在支持疗法及全身抗结核治疗同时应首选 
A病灶清除术   B石膏背心   C卧硬板床   D冷脓肿穿刺   E矫正驼背   
答案: C 
解析: 【答案解析】患儿驼背，消瘦贫血，伴有双肺、胸椎结核，全身状况较差，首先应让患儿卧硬板床，制动，减少胸椎骨折的发生率，同时再行椎旁冷脓肿穿刺引流及抗感染治疗。

有一患者伤后表现单侧坐骨神经痛及腰痛，直腿抬高试验及加强试验阳性,脊柱侧弯，踝反射异常，足趾跖屈力减退，此时最可能的诊断为 
A腰椎间盘突出症   B慢性腰肌劳损   C腰椎骶化   D类风湿性脊柱炎   E骶椎裂   
答案: A 
解析: 【答案解析】腰椎间盘突出症,感觉减退出现在外踝部及足背外侧,踝反射异常。腰椎间盘突出症是因椎间盘变形和纤维环破裂，骶核突出压迫神经根及马尾所导致的一种综合症。好发于L4～5，L5～S1间隙，即L5，S1神经。此病的临床表现主要有：腰痛，坐骨神经痛，马尾神经受压，腰椎侧突，腰部活动受限，压痛及骶棘肌痉挛，直腿抬高试验及加强实验阳性。

17岁女患者，割腕自杀未遂。拇指对掌功能障碍和手的桡侧半感觉障碍，示、中指远节感觉消失，初步判断应为 
A腓总神经损伤   B桡神经损伤   C正中神经损伤   D臂丛损伤   E颅神经损伤   
答案: C 
解析: 【答案解析】正中神经不同部位的损伤，有其相应的症状和体征。（1）感觉障碍若损伤部位在腕部或前臂肌支发出处远端，手的桡半侧出现感觉障碍。（2）拇指对掌、对指功能受限拇指处于手掌桡侧，形成“猿形手”畸形，拇指不能外展，不能对掌及对指。由于解剖的变异，在某些正中神经完全伤断的病例中，由于尺神经的代偿，拇指掌侧外展运动可不完全丧失。

27岁男性。入院前1小时右腕上6cm处被机器绞断，软组织挫伤严重，神经血管均较骨骼短缩2cm，该患者最好的治疗方案，是 
A清创后，残端缝合   B清创后，残端缝合，断肢保存，待二期再植   C包扎换药   D立即行断肢再植术   E清创后，做前臂分叉成形术   
答案: D 
解析: 【参考答案】D

男，56岁，1个月颈肩痛，并向右手放射，右手拇指痛觉减弱，肱二头肌肌力弱。初步诊断是
A颈椎病   B肩周炎   C肩袖综合征   D臂丛神经炎   E颈部劳损   
答案: A 
解析: 【答案解析】患者出现颈肩痛，并向右手放射，以及右手拇指痛觉减弱，肱二头肌肌力弱考虑颈椎病的可能性比较大。

男性40岁，8个月前外伤致肱骨干骨折，行手法复位，夹板外固定治疗来院检查肱骨干骨折部位有反常活动,X线片示骨折线存在，断端有0.3cm的间隙，断端骨髓腔，已封闭硬化,此时应选择哪种治疗 
A继续夹板固定   B手术切除硬化骨，钢板固定，植骨，加牢固的外固定   C改为石膏外固定   D改为牵引固定   E手术切除硬化骨，钢板固定加牢固的外固定   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨折端肯定不能有间隙。只要有间隙不能愈合的都考虑植骨。骨折不愈合，不可能再通过延长治疗时间而达到愈合，而需切除硬化骨，打通骨髓腔，修复骨缺损。一般需行植骨、内固定，必要时还需加用石膏绷带外固定予以治疗。

老年患者外伤后致桡骨下端(Colles)骨折,骨折对位对线良好，并有嵌插，该患应选择哪项治疗 
A牵引治疗   B对症治疗   C手术治疗   D消肿治疗   E夹板固定或石膏固定   
答案: E 
解析: 【答案解析】Colles骨折的治疗原则是手法复位外固定为主，部分需要手术治疗。此题中并没有给出关节面不平衡的描述，所以考虑应为夹板固定或石膏固定治疗

50岁男性，外伤后致胫腓骨中下1／3开放性骨折，经治疗，3个月后X线片复查见，骨折略有移位，骨折线清晰，你认为影响骨折愈合的最主要的原因 
A年龄较大   B骨折段血液供应不足   C伤口有感染   D周围软组织挫伤严重   E骨折复位不良   
答案: B 
解析: 【答案解析】胫腓骨中下1/3骨折时，很容易发生骨折延迟愈合，甚至骨折不愈合。这主要是由于胫骨的滋养动脉从胫骨中上1/3交接处后方的滋养孔进入骨内，在胫骨骨密质内下行3－4厘米后，进入骨髓腔。在胫骨中下1/3骨折时，滋养动脉容易发生断裂，由于胫骨骨干下1/3处无肌肉附着，从骨膜来源的血液供应不足，所以容易引起骨折延迟愈合。

女，70岁，3个月前头部外伤，左额部着力，伤后无意识障碍，近5日来出现头痛伴右侧肢体麻木无力。头颅CT示左额、颞、顶颅骨内板下半月形低密度影。最可能的诊断是
A慢性硬脑膜下血肿   B亚急性硬脑膜外血肿   C脑挫裂伤   D脑震荡   E急性脑内血肿   
答案: A 
解析: 【答案解析】慢性硬脑膜下血肿诊断（1）好发于50岁以上中老年人，仅有轻微头部外伤或没有明确外伤史，有的患者本身尚患有血管性或出血性疾病，有些病例有长期应用抗凝药物史；（2）慢性颅内压增高症状如头痛、恶心、呕吐和视乳头水肿等；（3）血肿压迫所致的局灶症状和体征如轻偏瘫、失语和局限性癫痫等；（4）类似脑萎缩、脑供血不全症状如智力障碍、精神失常和记忆力减退等；（5）CT检查表现为颅骨内板下的多个脑叶表面广泛分布的新月形占位性病变，依据病程的长短，病变可以是高密度、等密度、混杂密度和低密度。

男，46岁，建筑工人。半小时前从高处坠落，腰背疼痛。急诊查体：T38℃，双侧肋缘水平以下感觉、运动、反射均消失。受伤的脊髓水平在
A腰椎   B骶椎   C尾椎   D胸椎   E颈椎   
答案: D 
解析: 【答案解析】脊髓受损部位：胸段常出现双下肢瘫痪。

男，26岁，头痛、头晕14天，加重伴频繁呕吐1天。查体：BP140/78mmHg，嗜睡，双侧瞳孔大小多变，头颅MRI显示第四脑室肿瘤，伴幕上脑室扩大。引起病情急剧恶化最可能的原因是
A脑水肿   B小脑幕切迹疝   C脑积水   D大脑镰下疝   E枕骨大孔疝   
答案: E 
解析: 【答案解析】枕骨大孔疝由于脑脊液循环通路被堵塞，颅内压增高，表现为剧烈头痛，频繁呕吐，颈项强直和疼痛，强迫头位。生命体征紊乱出现较早，意识障碍出现较晚，此点有别于急性小脑幕切迹疝。因脑干缺氧，瞳孔可忽大忽小。

男，26岁，2年前因左股骨颈骨折行加压螺钉内固定术。近3个月来左髋疼痛，功能受限。查体：左髋活动明显受限。MRI检查：左侧股骨头异常信号。最可能的诊断是
A骨折畸形愈合   B缺血性骨坏死   C骨折不愈合   D骨化性肌炎   E骨折延迟愈合   
答案: B 
解析: 【答案解析】缺血性骨坏死:常见的有腕舟骨骨折后近折端缺血性坏死，股骨颈骨折后股骨头缺血性坏死。

男，32 岁。炸石作业时不慎炸伤右大腿 5 小时。伤后出血约 400ml。查体：T36.5℃，P80 次/分，R18 次/分，BP110/80mmHg，神志清楚，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心律齐，腹软，无压痛。右大腿可见一长约 10cm 不规则皮肤伤口，肌肉部分破损。对该患者处理错误的是
A清创后一期缝合伤口   B扩创、引流后延期缝合   C同时应用抗生素和 TAT    D清创时探查深部组织损伤情况   E伤口近心端扎止血带，送医院   
答案: A 
解析: 【答案解析】清洁伤口一般伤后8小时内清创后可以直接缝合。开放性创伤早期为污染伤口可行清创术，直接缝合或者延期缝合。感染伤口先要引流，然后再做其他处理。较深入体内的创伤在手术中必须仔细探查和修复。伤口或组织内存有异物，应尽量取出以利于组织修复;但如果异物数量多，或者摘取可能造成严重的再次损伤，处理时必须权衡利弊。该患者属于污染伤口，一般不做一期缝合。

女，35岁。左手示指末节肿胀、疼痛3天。3天前洗鱼时被鱼刺扎伤左手示指末节。起病时指尖有针刺样疼痛，轻度肿胀，继而肿胀明显加重，有剧烈的跳痛。查体T37.9℃，左示指末节肿胀明显，指腹张力明显增高，触痛明显。血常规:WBC13.0×109/L，N 0.89。如行手术治疗，正确的操作是
A脓腔较大可做对口引流   B在末节指腹正中作纵切口   C切口远侧应超过甲沟的1/2   D切口近侧应超过指节横纹   E切口远侧应超过指节横纹   
答案: A 
解析: 【答案解析】脓性指头炎：为手指末节掌面的皮下化脓性细菌感染,多因甲沟炎加重或指尖、手指末节皮肤受伤后引起。致病菌多为金黄色葡萄球菌。初起阶段,指头有针刺样痛,轻度肿胀。继而指头肿胀加重、有剧烈的跳痛,可有发热、全身不适、白细胞计数增高。感染加重时,神经末梢因受压和营养障碍而麻痹,指头疼痛反而减轻;皮色由红转白，反映局部组织趋于坏死;若末节指骨并发骨髓炎,化脓指头破溃溢脓后,因指骨坏死或骨髓炎创口常经久不愈。指头炎初发时,应悬吊前臂平置患手,避免下垂以减轻疼痛。给予青霉素等抗菌药物，以金黄散糊剂敷贴患指。若患指剧烈疼痛、肿胀明显、伴有全身症状，应当及时切开引流，以免指骨受压坏死和发生骨髓炎。通常采用指神经阻滞麻醉，选用末节指侧面作纵切口,切口远侧不超过甲沟的1/2，近侧不超过指节横纹,将皮下纤维索分离切断,剪去突出的脂肪使引流通畅；脓腔较大则宜作对口引流，切口内放置橡皮片引流,有死骨片应当除去；切口不应做成鱼口形，以免术后瘢痕形成影响手指触觉。要做成鱼口形。

男，55岁，被重物砸伤双下肢2小时。查体:P108 次/分,BP113/64mmHg,神志清楚，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心律齐，腹软，无压痛，双下肢肿胀，广泛软组织挫裂伤，最佳处理方法是
A快速输平衡盐溶液   B输血   C使用升压药   D输葡萄糖溶液   E输血浆代用品   
答案: A 
解析: 【答案解析】第一类:致命性创伤，对这类伤员，作短时的紧急复苏，就应手术治疗;②第二类:生命体征尚属平稳的伤员，可观察或复苏1-2小时，做好交叉配血及必要的检查，做好手术准备;③第三类:潜在性创伤，可能需要手术，应继续密切观察，并做进一步检查。此患者属于第二类，应积极液体复苏。

男，45岁。骑车时摔倒。左前臂可见皮肤破损、肿胀。查体：T36.5℃, P80次/分，R18 次/分，BP120/80ramHg,双肺双肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心率齐，腹软，无压痛。血常规：HB120g/L, WBC 9.6×109/L，X 线提示左前臂桡骨中断骨折。其创伤按伤情分类是
A中度闭合伤   B轻度开放伤   C重度闭合伤   D中度开放伤   E轻度闭合伤   
答案: D 
解析: 【答案解析】有皮肤破损者称开放伤，如擦伤.撕裂伤.切割伤.砍伤和刺伤等。按伤情轻重分类：一般分为轻、中、重伤。轻伤主要是局部软组织伤，暂时失去作业能力，但仍可坚持工作，无生命危险，或只需小手术者;中等伤主要是广泛软组织伤、上下肢开放骨折、肢体挤压伤、机械性呼吸道阻塞、创伤性截肢及一般的腹腔脏器伤等，丧失作业能力和生活能力，需手术，但一般无生命危险;重伤指危及生命或治愈后有严重残疾者。

