风湿性疾病是指
A累及关节及周围软组织的一大类疾病    B过敏性疾病   C嗜酸粒细胞增多的一类疾病    D病毒感染的一类疾病    E血尿酸增高的一组疾病    
答案: A 
解析: 【答案解析】风湿性疾病是指累及关节及周围软组织的一大类疾病

下列属于退行性变的疾病是
A强直性脊柱炎   B骨性关节炎   CReiter 综合征   D银屑病关节炎   E反应性关节炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】退行性变——骨关节炎(原发性,继发性)。脊柱关节病——强直性脊柱炎、反应性关节炎、炎性肠病性关节炎、银屑病关节炎、未分化脊柱关节病等。并发脊柱炎的关节炎(脊柱关节病)——强直性脊柱炎、 Reiter 综合征、银屑病关节炎、炎性肠病关节炎

类风湿关节炎的主要表现是 
A游走性大关节肿痛   B全身关节肿痛伴发热、皮疹   C对称性小关节肿痛伴晨僵   D多关节肿痛伴四肢末梢感觉障碍   E腰骶痛伴晨僵   
答案: C 
解析: 【答案解析】(1) 好发于中年女性。好发于手足小关节，尤其是近侧指间关节、掌指及;跖趾关节，其次为腕、肘、膝关节等。最初仅累及1~2个小关节，呈游走性，以后发展为多发性和对称性关节炎。(2)发病缓慢而渐进，病变发作与缓解交替出现，病程可长达数年至数十年;关节疼痛、肿胀，活动受限，多关节受累;最后关节活动极度受限，甚至发生半脱位，畸形或强直。同时伴有不规则发热、体重减轻、脉搏增快、贫血、血沉加快、白细胞数增高等全身表现。(3) 晨僵现象:经常出现晨起时典型的关节僵硬，全身发紧，活动后缓解。2.体格检查足小关节或受累关节对称性肿胀、畸形或强直，关节功能受限。X线表现:早期仅见软组织肿胀，以后出现骨质疏松，关节间隙变窄，关节面边缘侵蚀及骨质内小囊状破坏，可发生关节畸形和骨性强直。

SLE病人最典型的面部表现 
A痤疮   B湿疹   C蝶形红斑   D色素沉着   E紫癜   
答案: C 
解析: 【答案解析】80%患者在病程中出现皮疹,包括颊部呈蝶形分布的红斑、盘状红斑、指掌部和甲周红斑、指端缺血、面部及躯干皮疹,其中以鼻梁和双颧颊部呈蝶形分布的红斑最具特征性。所以C正确，蝶形红斑。

一定与SLE的疾病活动性有关的免疫学检测指标是 
A抗核抗体   B抗双链DNA抗体    C抗Sm抗体    D抗SSA抗体    E抗中性粒细胞胞质抗体   
答案: B 
解析: 【答案解析】抗dsDNA抗体:诊断SLE的标记抗体之一,多出现在SLE的活动期,抗dsDNA抗体的滴度与疾病活动性密切相关。抗核抗体:见于几乎所有的SLE患者,由于它特异性低,它的阳性不能作为SLE与其他结缔组织病的鉴别。 抗Sm抗体: 诊断SLE的标记抗体之一。特异性99%,但敏感性仅25%,有助于早期和不典型患者的诊断或回顾性诊断。抗SSA抗体: 与SLE中出现光过敏、血管炎、皮损、白细胞减低、平滑肌受累、新生儿狼疮等相关。抗中性粒细胞胞质抗体:急进性肾小球肾炎Ⅲ型，为少免疫复合物型,肾小球内无或仅微量免疫球蛋白沉积。现已证实50%~80%的Ⅲ型患者为原发性小血管炎肾损害，肾脏可为首发、甚至唯一受累器官或与其他系统损害并存。原发性小血管炎患者血清抗中性粒细胞胞质抗体(ANCA)常呈阳性

关于SLE关节病变，哪项是错误的 
A关节肿痛   B呈多关节对称性损害   C近端指间关节多受累   D关节软骨破坏，关节畸形   E大关节很容易受累   
答案: D 
解析: 【答案解析】关节痛是常见的症状之一,出现在指、腕、膝关节,伴红肿者少见。常出现对称性多关节疼痛肿。10%的患者因关节周围肌腱受损而出现Jaccoud关节病，其特点为可复的非侵蚀性关节半脱位,可以维持正常关节功能,关节X线片多无关节骨破坏。可以出现肌痛和肌无力,5% ~10%出现肌炎。有小部分患者在病程中出现股骨头坏死，目前尚不能肯定是由于本病所致或为糖皮质激素的不良反应之一。

免疫病理检查几乎所有SLE病人均可出现病变的脏器是 
A心脏   B肾   C肺   D肝   E胰腺   
答案: B 
解析: 【答案解析】在SLE病程中大部分会出现临床肾脏受累。肾脏受累主要表现为蛋白尿、血尿、管型尿、水肿、高血压,乃至肾衰竭。有平滑肌受累者可出现输尿管扩张和肾积水。

对SLE的诊断常用而有价值的病理检查是 
A肾穿刺   B骨髓穿刺   C肺穿刺   D淋巴结活检   E皮肤狼疮带试验   
答案: E 
解析: 【答案解析】免疫荧光显示真皮与表皮交界处有IgG、IgM及补体C3的沉积，形成颗粒或团块状的荧光带,即“狼疮带”,对本病有诊断意义。肾穿刺对狼疮肾炎的诊断、治疗和预后估计均有价值,尤其对指导狼疮肾炎治疗有重要意义

下列哪项不符合SLE的血液系统改变 
A白细胞减少   B血小板减少   C自身免疫性溶血性贫血   D正色素细胞性贫血   E类白血病样改变   
答案: E 
解析: 【答案解析】血液系统表现贫血和/或白细胞减少和/或血小板减少常见。贫血可能为慢性病贫血或肾性贫血。短期内出现重度贫血常是自身免疫性溶血所致，多有网织红细胞升高,Coombs试验阳性。SLE可出现白细胞减少,但治疗SLE的细胞毒药物也常引起白细胞减少,需要鉴别。本病所致的白细胞减少，一般发生在治疗前或疾病复发时,多数对激素治疗敏感;而细胞毒药物所致的白细胞减少,其发生与用药相关,恢复也有一定规律。血小板减少与血清中存在抗血小板抗体抗磷脂抗体以及骨髓巨核细胞成熟障碍有关。部分患者在起病初期或疾病活动期伴有淋巴结肿大和/或脾肿大

目前治疗SLE的主药为 
A非甾体抗炎药   B磷酸氯喹   C雷公藤多苷   D环磷酰胺   E泼尼松   
答案: E 
解析: 【答案解析】糖皮质激素:具有强大的抗炎作用和免疫抑制作用,是治疗系统性红斑狼疮的基础药。由于不同的激素剂量的药理作用有所侧重，病情不同、患者之间对激素的敏感性有差异,临床用药要个体化。

关于SLE病人妊娠问题，哪项不正确 
A易发生流产、早产   B应病情稳定，心肾功能正常，方可妊娠   C可出现新生儿狼疮   D妊娠时可使SLE病情恶化    E妊娠头3个月内可应用免疫抑制剂    
答案: E 
解析: 【答案解析】病情处于缓解期达半年以上者,没有中枢神经系统、肾脏或其他脏器严重损害,口服泼尼松剂量低于每日10mg,一般能安全地妊娠（B对）,并分娩出正常婴儿。非缓解期的SLE患者容易出现流产、早产（A对）和死胎,发生率约30%,故应避孕。妊娠前3个月至妊娠期应用大多数免疫抑制剂均可能影响胎儿的生长发育（E错）,故必须停用半年以上方能妊娠。但目前认为羟氯喹和硫唑嘌呤对妊娠影响相对较小,尤其是羟氯喹可全程使用。妊娠可诱发SLE活动（D对），特别在妊娠早期和产后6周内。有习惯性流产病史或抗磷脂抗体阳性者,妊娠时应服阿司匹林，或根据病情应用低分子肝素治疗。激素通过胎盘时被灭活(但是地塞米松和倍他米松是例外)，孕晚期应用对胎儿影响小，妊娠时及产后可按病情需要给予激素治疗。产后避免哺乳。

SLE狼疮肾炎(病理为Ⅳ型)首选的免疫抑制剂为 
A环磷酰胺   B甲氨蝶呤   C长春新碱   D依木兰   E雷公藤   
答案: A 
解析: 【答案解析】环磷酰胺:是主要作用于S期的细胞周期特异性烷化剂，通过影响DNA合成发挥细胞毒作用。其对体液免疫的抑制作用较强,能抑制B细胞增殖和抗体生成，且抑制作用较持久,是治疗重症系统性红斑狼疮的有效的药物之一,尤其是在狼疮性肾炎(激素+环磷酰胺是IV型狼疮性肾炎的标准治疗方案)和血管炎的患者中,环磷酰胺与激素联合治疗能有效地诱导疾病缓解,阻止和逆转病变的发展,改善远期预后

与系统性红斑狼疮发病有关的因素不包括
A遗传   B病毒感染   C紫外线照射   D雌激素   E胰岛素   
答案: E 
解析: 【答案解析】与系统性红斑狼疮发病有关的因素：遗传、紫外线、药物和化学试剂、雌激素。

关于风湿性疾病的临床特点，不正确的是
A病程多呈慢性经过   B临床表现差异很大   C反复发作与缓解交替出现   D免疫学异常表现复杂   E对治疗反应的个体差异不大   
答案: E 
解析: 【答案解析】风湿性疾病泛指影响骨、关节及其周围软组织,如肌肉、滑囊、肌腱、筋膜神经等的一组疾病。其病因可以是感染性、免疫性、代谢性、内分泌性、退行性、地理环境性、遗传性肿瘤性等。病情经过往往体现了病理过程:退行性病变呈现缓慢、隐袭的发病经过;创伤则与相关事件有明确的联系;痛风等晶体性关节炎,多起病急骤(24小时内达到高峰),但有自限性,多于1周左右缓解;反应性关节炎常在感染后数周内相继出现皮肤黏膜损害和关节炎;自身免疫性风湿病则多呈静止、活动交替,自发缓解、反复加重的慢性经过。对治疗反应个体差异大。

晨僵在哪类关节炎中表现最为突出
A骨性关节炎(OA)    B类风湿性关节炎（RA)   C强直性脊柱炎(AS)    D感染性关节炎   E风湿性关节炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】本题是基础知识考题，考核对RA临床表现的了解。类风湿关节炎常伴有晨僵，指受累关节于静止后特别是清晨出现较长时间(＞1h)的僵硬，如胶粘着样感觉。为本病活动性指标之一。在OA和AS也可有晨僵，但持续时间较短，并不如趾病人常见。感染性和风湿性关节炎病人无明显的晨僵。

治疗风湿性疾病的药物，下列哪项是错误
A布洛芬   B青霉胺   C环磷酰胺   D强的松   EPGE(前列腺素)    
答案: E 
解析: 【答案解析】风湿病种类繁多,多为慢性疾病,明确诊断后应尽早开始治疗,治疗的目的是改善预后,保持关节、脏器的功能,缓解相关症状，提高生活质量。治疗措施包括一般治疗(教育 、生活方式、物理治疗、锻炼、对症等)，药物治疗,手术治疗(矫形、滑膜切除、关节置换等)。抗风湿病药物主要包括非甾体抗炎药(NSAIDs)、糖皮质激素、改变病情抗风湿药(DMARDs)及生物制剂。布洛芬——非甾体抗炎药：通过抑制环氧化酶(COX),从而抑制花生四烯酸转化为前列腺素,起到抗炎、解热、镇痛的效果。该药应用广泛,起效快,镇痛效果好，但不能控制原发病的病情进展。 青霉胺C、环磷酰胺——改变病情抗风湿药：该组药物的共同特点是具有改善病情和延缓病情进展的作用，可以防止和延缓特别是类风湿关节炎的关节骨结构破坏。 强的松—— 糖皮质激素：该类药物具有强大的抗炎作用和免疫抑制作用因而被用于治疗风湿性疾病,是治疗多种结缔组织病的一线药物。

不属于风湿热主要表现的是
A发热   B关节炎   C心脏炎   D舞蹈病   E环形红斑   
答案: A 
解析: 【答案解析】风湿热是一种常见的反复发作的急性或慢性结缔组织炎症，主要累及心脏、关节、中枢神经系统、皮肤和皮下组织。临床典型表现有关节炎、心脏炎、环形红斑、皮下结节、舞蹈病等，还可出现多汗、鼻出血、瘀斑、腹痛等。急性发作时通常以关节炎较为明显，但在此阶段风湿性心脏炎可造成病人死亡。多数病人发病前1-5周先有咽炎或扁桃体炎等上呼吸道感染史。起病时周身疲乏，食欲减退，烦躁。前驱症状主要临床表现为：发热，关节炎，心脏炎，皮下小结，环形红斑及舞蹈病等。发热为前驱症状，不是典型表现。

肥胖是下列哪种风湿病的易感因素
A强直性脊柱炎   B骨性关节炎   C类风湿关节炎   D反应性关节炎   E风湿性关节炎   
答案: B 
解析: 【答案解析】骨关节炎易感因素：（1）一般易感因素包括高龄、遗传、肥胖、性激素、骨密度、过度运动、吸烟以及存在其他疾病等。（2）机械因素如创伤、关节形态异常、长期从事反复使用某些关节的职业或剧烈的文体活动等导致特殊关节或部位生物力学异常

关于风湿性疾病的概念下列哪种说法是对的
A风湿病就是胶原性疾病   B风湿病就是结缔组织   C风湿病只包括风湿热和类风湿性关节炎   D风湿病、结缔组织病、胶原病均是同范畴的疾病   E结缔组织病、胶原病仅是风湿病的一部分，不能互相等同   
答案: E 
解析: 【答案解析】风湿性疾病是累及骨与关节及其周围软组织(如肌肉、肌腱、滑膜、滑囊、韧带和软骨等)及其他相关组织和器官的慢性疾病。其病因可以是感染性、免疫性、代谢性、内分泌性、退行性、地理环境性、遗传性肿瘤性等。风湿性疾病可以是系统性的，也可以是局限性的；可以是器质性的，也可以是功能性的。弥漫性结缔组织病是风湿性疾病的重要组成部分，但风湿性疾病不只限于弥漫性结缔组织病。

