女,17岁。间断关节痛1个月,伴面部红斑，脱发和口腔溃疡。既往有日晒后皮肤瘙痒2年余。实验室检查:血Hb101g/L,WBC3.54×109/L，PLT163×109/L;尿常规(-)；ESR42mm/h；ANA(+)，抗SSA抗体(+)，血清C3降低。该患者的基础治疗药物是
A硫酸羟氯喹   B环磷酰胺   C甲氨喋呤   D头孢曲松   E扑尔敏   
答案: A 
解析: 【答案解析】目前认为羟氯喹应作为SLE的背景治疗,可在诱导缓解和维持治疗中长期应用。

女,17岁。间断关节痛1个月,伴面部红斑，脱发和口腔溃疡。既往有日晒后皮肤瘙痒2年余。实验室检查:血Hb101g/L,WBC3.54×109/L，PLT163×109/L;尿常规(-)；ESR42mm/h；ANA(+)，抗SSA抗体(+)，血清C3降低。最可能的诊断是
A系统性红斑狼疮   B类风湿关节炎   C白塞病   D皮肌炎   E干燥综合征   
答案: A 
解析: 【答案解析】患者青年女性，间断关节痛，出现面部红斑、脱发、口腔溃疡、光敏感、血红蛋白下降，白细胞减少，血沉加快，ANA及抗SSA抗体阳性，血清C3降低，典型的系统性红斑狼疮表现，故本题选A。

男，31 岁。双侧臀区交替性疼痛 9 年余，间断腰痛 6 年，疼痛主要发生在夜间，伴有晨僵。近 3 周症状加重，有夜间痛醒现象。查体：腰部活动受限，右侧“4”字试验阳性。实验室检查：血沉 24,mm/h，HLA-B27（+）。最恰当的治疗是
A骨科牵引   B骨科手术   C口服甲氨蝶呤   D休息理疗   E口服非甾体抗炎药   
答案: E 
解析: 【答案解析】目的是解除疼痛，防止畸形和改善功能，可口服非甾体类抗炎药进行治疗。

男，31 岁。双侧臀区交替性疼痛 9 年余，间断腰痛 6 年，疼痛主要发生在夜间，伴有晨僵。近 3 周症状加重，有夜间痛醒现象。查体：腰部活动受限，右侧“4”字试验阳性。实验室检查：血沉 24,mm/h，HLA-B27（+）。最可能的诊断是 
A腰椎间盘突出症   B类风湿关节炎   C腰椎肿瘤   D腰椎管狭窄   E强直性脊柱炎   
答案: E 
解析: 【答案解析】看见HLA-B27阳性就是强直性脊椎炎（E对）。

女，45 岁，双手近端指间关节，双腕和双踝关节肿痛 5 个月。查体：双手近端指间关节梭形，压痛(+),实验室检查:ESR 45mm/h, 抗环瓜氨酸肽抗体阳性。控制病情进展首选的药物是
A甲氨蝶呤   B布洛芬   C阿司匹林   D环磷酰胺   E泼尼松   
答案: A 
解析: 【答案解析】甲氨蝶呤：本药抑制细胞内二氢叶酸还原酶,使嘌呤合成受抑,同时具抗炎作用。不良反应有肝损害、胃肠道反应、骨髓抑制和口炎等,停药后多能恢复。

女，45 岁，双手近端指间关节，双腕和双踝关节肿痛 5 个月。查体：双手近端指间关节梭形，压痛(+),实验室检查:ESR 45mm/h, 抗环瓜氨酸肽抗体阳性。最可能的诊断是
A骨关节炎   B类风湿关节炎   C痛风关节炎   D脊柱关节炎   E系统性红斑狼疮   
答案: B 
解析: 【答案解析】类风湿关节炎好发于中年女性。好发于手足小关节，尤其是近侧指间关节、掌指及跖趾关节，其次为腕、肘、膝关节等。最初仅累及1~2个小关节，呈游走性，以后发展为多发性和对称性关节炎。发病缓慢而渐进，病变发作与缓解交替出现，病程可长达数年至数十年;关节疼痛、肿胀，活动受限，多关节受累;最后关节活动极度受限，甚至发生半脱位，畸形或强直。同时伴有不规则发热、体重减轻、脉搏增快、贫血、血沉加快、白细胞数增高等全身表现。抗环瓜氨酸多肽(CCP)等自身抗体对类风湿关节炎有较高的诊断特异性, 根据题干中患者典型表现，高度怀疑类风湿关节炎。

